Św. Szczepana

Szczepan jest pierwszym świadkiem Chrystusowym, słusznie więc pierwszy staje w chwalebnym orszaku Świętych, otaczających żłóbek Zbawiciela.

Introit: (Ps 118,23; Ps 118,86; Ps 118,23)
Sederunt principes, et adversum me loquebantur: et iniqui persecuti sunt me: adjuva me, Dómine Deus meus, quia servus tuus exercebatur in tuis justificatiónibus.
Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Domini. Gloria Patri…
Książęta zasiedli i przeciwko mnie mówili; i bezbożni prześladowali mnie; wspomóż mnie Panie, Boże mój, bo sługa Twój ćwiczył się w sprawiedliwościach Twoich.
Błogosławieni niepokalani w drodze, którzy chodzą w zakonie Pańskim. Chwała Ojcu…

Kolekta
Da nobis, quaesumus, Dómine, imitari quod cólimus: ut discamus et inimicos diligere; quia ejus natalitia celebramus, qui novit etiam pro persecutóribus exorare Dóminum nostrum Jesum Christum Filium tuum. Qui tecum…
Daj nam, prosimy Cię, Panie, naśladować to, co czcimy: abyśmy się nauczyli i nieprzyjaciół miłować: gdyż obchodzimy narodziny dla nieba tego, który nawet za prześladowców umiał się modlić do Pana naszego Jezusa Chrystusa, Który z Tobą żyje…

Lekcja (Dz 6,8-10; Dz 6,7; Dz 6,54-59)
In diebus illis: Stephanus plenus gratia et fortitudine, faciebat prodigia et signa magna in pópulo. Surrexerunt autem quidam de synagoga, qus apellatur Libertinórum, et Cyrenensium, et Alexandrinorum, et eórum, qui erant a Cilicia, et Asia, disputantes cum Stephano: et non póterant resistere sapientiae et Spiritui qui loquebatur. Audientes autem haec, dissecabantur córdibus suis, et stridebant dentibus in eum. Cum autem esset Stephanus plenus Spiritu sancto, intendens in caelum, vidit glóriam Dei.et Jesum stantem a dextris Dei. Et ait: Ecce video coelos apertos, et Filium hóminis stantem a dextris Dei. Exclamantes autem voce magna continuerunt aures suas, et impetum fecerunt unanimiter in eum. Et ejicientes eum extra civitatem, lapidabant: et testes deposuerunt vestimenta sua secus pedes adolescentis, qui vocabatur Saulus. Et lapidabant Stephanum invocantem, et dicentem: Dómine Jesu, suscipe spiritum meum. Pósitis autem genibus clamavit voce magna, dicens: Dómine, ne statuas illis hoc peccatum. Et cum hoc dixisset, obdormivit in Domino
Onych dni: Szczepan, pełen łaski i mocy, czynił cuda i znaki wielkie między ludem. I powstali niektórzy z bożnicy, które zowią Libertynów i Cyrenejczyków i Aleksandrjanów i tych, którzy byli z Cylicji i Azji, gadając ze Szczepanem. I nie mogli się sprzeciwić mądrości i Duchowi, który mówił. A słuchając tego, krajały się serca ich, i zgrzytali nań zębami. A będąc Szczepan pełen Ducha Świętego, patrząc pilnie w niebo, ujrzał chwałę Bożą i Jezusa stojącego po prawicy Bożej. I rzekł: Oto widzę niebiosa otworzone, a] Syna Człowieczego stojącego po prawicy Bożej. A krzyknąwszy głosem wielkim, zatulili sobie uszy i rzucili się nań jednomyślnie. I wyrzuciwszy go z miasta, kamienowali: a świadkowie kładli szaty swe u nóg młodzieńca, którego zwano Szawłem. I kamienowali Szczepana, wzywającego a mówiącego: Panie Jezu ! przyjmij ducha mojego. A klęknąwszy na kolana, zawołał głosem wielkim, mówiąc: Panie, nie poczytaj im tego za grzech. A to rzekłszy, zasnął w Panu.

Graduał (Ps 118,23; Ps 86,6)
Sederunt principes, et adversum me loquebantur et iniqui persecuti sunt me. Adjuva me, Dómine Deus meus: salvum me fac propter misericórdiam tuam.
Książęta zasiedli i przeciwko mnie mówili; i bezbożni prześladowali mię. Wspomóż mnie, Panie, Boże mój! zbaw mnie dla miłosierdzia Twego.

Alleluja (Dz 7,56)
Video coelos apertos, et Jesum stantem a dextris virtutis Dei, Alleluia.
Widzę niebiosa otwarte i Jezusa stojącego po prawicy Bożej. Alleluja.

Ewangelia (Mt 23,34-39)
In illo tempore: Dicebat Jesus Scribis et Pharisaeis: Ecce ego mitto ad vos prophetas, et sapientes, et scribas, et ex illis occidetis, et crucifigetis et ex eis flagellabitis in synagógis vestris.et persequemini de civitate in civitatem: ut veniat super vos omnis sanguis justus, qui effusus est super terram, a sanguine Abel justi usque ad sanguinem Zacharis filii Barachiae, quem occidistis inter templum et altare. Amen dico vobis, venient haec ómnia super generatiónem istam. Jerusalem, Jerusalem, quae occidis prophetas, et lapidas eos, qui ad te missi sunt, quoties volui congregare filios tuos, quemadmodum gallina cóngregat pullos suos sub alas, et noluisti ? Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta. Dico enim vobis, non me videbitis amodo, donec dicatis: Benedictus, qui venit in nómine Domini.
Onego czasu: Mówił Jezus Doktorom i Faryzeuszom: Oto ja posyłam do was Proroki i Mędrce i Doktory, a z nich zabijecie i ukrzyżujecie, i z nich ubiczujecie w bożnicach waszych i będziecie prześladować od miasta do miasta: aby przyszła na was wszystka krew sprawiedliwa, która rozlana jest na ziemi, od krwi Abla sprawiedliwego, aż do krwi Zacharjasza, syna Barachjaszowego, któregoście zabili między kościołem a ołtarzem. Zaprawdę, powiadam wam, przyjdzie to wszystko na ten naród. Jeruzalem ! Jeruzalem, które zabijasz Proroki i kamienujesz tych, którzy do ciebie są posłani, ilekroć chciałem zgromadzić syny twoje, jako kokosz kurczęta swoje pod skrzydła zgromadza, a nie chciałoś ? Oto wam zostanie dom wasz pusty. Albowiem powiadam wam, nie ujrzycie Mię odtąd aż rzeczecie: Błogosławiony, który idzie w Imię Pańskie.

Ofertorium (Dz 6,5; Dz 7,59)
Elegerunt Apóstoli Stephanum Levitam, plenum fide et Spiritu sancto: quem lapidaverunt Judaei orantem, et dicentem: Dómine Jesu, accipe spiritum meum, alleluia.
Obrali Apostołowie Szczepana, męża pełnego wiary i Ducha Świętego, którego ukamienowali żydzi modlącego się i mówiącego: Panie Jezu, przyjmij ducha mojego. Alleluja.

Sekreta
Suscipe, Dómine, munera pro tuórum commemoratióne Sanctórum: ut, sicut illos passio gloriósos effecit; ita nos devotio reddat innócuos. Per Dóminum…
Przyjmij, Panie, dary ofiarowane Ci na pamiątkę Świętych Twoich; a jako poniesiona męka ich uczyniła sławnymi, tak nas niech nabożeństwo nasze uczyni niewzruszonymi wobec złego. Przez Pana…

Komunia (Dz 7,56; Dz 7,59-60)
Video coelos apertos, et Jesunt stantem a dextris virtutis Dei: Dómine Jesu, accipe spiritum meum, et ne statuas illis hoc peccatum.
Widzę niebiosa otworzone i Jezusa stojącego na prawicy mocy Bożej; Panie Jezu Chryste przyjmij ducha mego i nie poczytaj im tego za grzech.

Po Komunii
Auxilientur nobis, Dómine, sumpta mysteria: et, intercedente beato Stephano Martyre tuo, sempiterna protectióne confirment. Per Dóminum…
Niech nas wspomagają, Panie, przyjęte tajemnice święte, a za wstawieniem się św. Szczepana, Męczennika Twego, niech nam zapewnią opiekę Twoją. Przez Pana…
