Czwarta Niedziela po Wielkiejnocy

Wzgląd na dobro człowieka wymaga, by Chrystus opuścił ziemię, bo wstąpiwszy do nieba, ześle Kościołowi swemu Ducha Prawdy (Ew.), - ten dar doskonały który pochodzi od Ojca światłości (Ep.). - Duch św., połączy wszystkie serca (Kol.) i nauczy je wszelkiej prawdy (Ew., Ofert.) przekona świat o zbrodni i grzechu, który popełnił, wydając Jezusa na śmierć, (Ew., Kom.) i przesiadując Go w Jego Kościele.

Introit (Ps 97,1-2; Ps 97,7)
Cantate Domino canticum novum, alleluia: quia mirabilia fecit Dóminus, alleluia: ante conspectum gentium revelavit justitiam suam, alleluia, alleluia, alleluia.
Salvabit sibi dextera ejus: et brachium sanctum ejus. Gloria…
Śpiewajcie Panu pieśń nową, alleluja: bo uczynił cuda, alleluja: przed oczyma narodów, okazał sprawiedliwość swoją, alleluja, alleluja, alleluja.
Zwycięstwo dała mu prawica Jego: i święte ramię Jego. Chwała Ojcu…

Kolekta
Deus, qui fidelium mentes unius efficis voluntatis, da pópulis tuis id amare quod praecipis, id desiderare quod promittis: ut inter mundanas varietates ibi nostra fixa sint corda, ubi vera sunt gaudia. Per Dóminum…
Boże, który jedną wolą obdarzasz umysły wiernych Twoich, daj ludom Twym miłować to, co rozkazujesz i pragnąć tego, co obiecujesz, aby wśród zmienności tego świata, serca nasze spoczęły tam, gdzie są prawdziwe radości. Przez Pana…

Lekcja (Jk 1,17-21)
Każde dobro, jakie otrzymujemy, i wszelki dar doskonały zstępują z góry, od Ojca świateł, u którego nie ma przemiany ani cienia zmienności. Ze swej woli zrodził nas przez słowo prawdy, byśmy byli jakby pierwocinami Jego stworzeń. Wiedzcie, bracia moi umiłowani: każdy człowiek winien być chętny do słuchania, nieskory do mówienia, nieskory do gniewu. Gniew bowiem męża nie wykonuje sprawiedliwości Bożej. Odrzućcie przeto wszystko, co nieczyste, oraz cały bezmiar zła, a przyjmijcie w duchu łagodności zaszczepione w was słowo, które ma moc zbawić dusze wasze.

Alleluja (Ps 117,16)
Dextera Domini fecit virtutem: dextera Domini exaltavit me.
Prawica Pańska dokonała czynów wielkich i prawica Pańska wywyższyła mię.

Alleluja (Rz 6,9)
Christus resurgens ex mórtuis, jam non móritur:mors illi ultra non dominabitur.
Chrystus powstawszy z martwych więcej nie umiera: śmierć Mu więcej panować nie będzie.

Ewangelia (J 16,5-14)
Teraz zaś idę do Tego, który Mnie posłał, a nikt z was nie pyta Mnie: Dokąd idziesz? Ale ponieważ to wam powiedziałem, smutek napełnił wam serce. Jednakże mówię wam prawdę: Pożyteczne jest dla was moje odejście. Bo jeżeli nie odejdę, Pocieszyciel nie przyjdzie do was. A jeżeli odejdę, poślę Go do was. On zaś, gdy przyjdzie, przekona świat o grzechu, o sprawiedliwości i o sądzie. O grzechu - bo nie wierzą we Mnie; o sprawiedliwości zaś - bo idę do Ojca i już Mnie nie ujrzycie; wreszcie o sądzie - bo władca tego świata został osądzony. Jeszcze wiele mam wam do powiedzenia, ale teraz /jeszcze/ znieść nie możecie. Gdy zaś przyjdzie On, Duch Prawdy, doprowadzi was do całej prawdy. Bo nie będzie mówił od siebie, ale powie wszystko, cokolwiek usłyszy, i oznajmi wam rzeczy przyszłe. On Mnie otoczy chwałą, ponieważ z mojego weźmie i wam objawi.

Ofertorium (Ps 65,1-2; Ps 65,16)
Jubilate Deo, universa terra, psalmum dicite nómini ejus: venite, et audite, et narrabo vobis, omnes qui timetis Deum, quanta fecit Dóminus animae meae, alleluia.
Wykrzykujcie Bogu wszystkie ziemie, śpiewajcie pieśń imieniu Jego: chodźcie, a słuchajcie wszyscy bojący się Boga, a opowiem wam, jak wielkie rzeczy uczynił Pan duszy mojej, alleluja.

Sekreta
Deus qui nos per hujus sacrificii veneranda commercia, unius summae divinitatis participes effecisti: praesta, quaesumus: ut, sicut tuam cognóscimus veritatem, sic eam dignis móribus assequamur. Per Dóminum…
Boże, który nas przez współuczestnictwo w tej świętej ofierze, z jedynym, najwyższym Bóstwem jednoczysz, spraw, prosimy, abyśmy znając prawdę Twoją, godnie ją czynami naszymi wyznawali. Przez Pana…

Komunia (Jan 16,8)
Cum venerit Paraclitus Spiritus verita tis, ille arguet mundum de peccato, et de justitia, et de judicio, alleluia,alleluia.
Gdy przyjdzie Pocieszyciel, Duch prawdy, on będzie karał świat z grzechu i z sprawiedliwości i z sądu, alleluja, alleluja.

Po Komunii
Adesto nobis, Dómine Deus noster: ut per haec quae fideliter sumpsimus, et purgemur a vitiis, et a periculis omnibus eruamur. Per Dóminum…
Przyjdź nam z pomocą, Panie Boże nasz, abyśmy przez ten Sakrament, z żywą wiarą przyjęty, od występków oczyszczeni i od wszelkich niebezpieczeństw obronieni byli. Przez Pana…
