Niedziela podczas Oktawy Wniebowstąpienia

Chrystus Pan przed swym wstąpieniem do nieba obiecał przy Ostatniej Wieczerzy, że nie zostawi nas sierotami, lecz, że nam ześle Pocieszyciela, Ducha Św. (Ew. All.), abyśmy we wszystkim chwalili Ojca przez Jezusa Chrystusa (Ep.). Jak Apostołowie, zgromadzeni w Wieczerniku, oczekiwali w skupieniu na zejście Ducha Świętego, tak i my musimy się przygotować modlitwą i miłością, na święty dzień Zielonych Świątek.

Introit (Ps 26,7-9; Ps 26,1)
Exaudi, Dómine, vocem meam, qua clamavi ad te, alleluia: tibi dixit cor meum: quaesivi vultum tuum; vultum tuum, Dómine, requiram: ne avertas faciem tuam a me, alleluia, alleluia.
Dóminus illuminatio mea, et salus mea: quem timebo? Gloria Patri…
Wysłuchaj, Panie, wołania mego do Ciebie, Alleluja: Tobie rzekło serce moje, szukałem oblicza Twego, Panie; oblicza Twego Panie szukać będę; nie odwracaj twarzy Twojej ode mnie, alleluja, alleluja.
Pan światłość moja i zbawienie moje, kogóż będę się bał? Chwała Ojcu…

Kolekta
Omnipotens sempiterne Deus: fac nos tibi semper et devotam gerere voluntatem: et majestati tuae sincero corde servire. Per Dóminum…
Wszechmogący wieczny Boże, spraw, aby wola nasza zawsze była Ci poddaną, a serca nasze szczerze Ci służyły. Przez Pana…

Lekcja (1P 4,7-11)
Bądźcie więc roztropni i trzeźwi, abyście się mogli modlić. Przede wszystkim miejcie wytrwałą miłość jedni ku drugim, bo miłość zakrywa wiele grzechów. Okazujcie sobie wzajemną gościnność bez szemrania! Jako dobrzy szafarze różnorakiej łaski Bożej służcie sobie nawzajem tym darem, jaki każdy otrzymał. Jeżeli kto ma [dar] przemawiania, niech to będą jakby słowa Boże! Jeżeli kto pełni posługę, niech to czyni mocą, której Bóg udziela, aby we wszystkim był uwielbiony Bóg przez Jezusa Chrystusa.

Alleluja (Ps 46,9)
Regnavit Dóminus super omnes gentes: Deus sedet super sedem sanctam suam.
Zakrólował Pan nad wszystkimi narodami: Bóg zasiadł na stolicy swej świętej.

Alleluja (J 14,18)
Non vos relinquam órphanos: vado, et venio ad vos, et gaudebit cor vestrum. Alleluia.
Nie zostawię was sierotami: odchodzę i przychodzę do was i będzie się radowało serce wasze. Alleluja.

Ewangelia (J 15,26-27; J 16,1-4)
Gdy jednak przyjdzie Pocieszyciel, którego Ja wam poślę od Ojca, Duch Prawdy, który od Ojca pochodzi, On będzie świadczył o Mnie. Ale wy też świadczycie, bo jesteście ze Mną od początku. To wam powiedziałem, abyście się nie załamali w wierze. Wyłączą was z synagogi. Owszem, nadchodzi godzina, w której każdy, kto was zabije, będzie sądził, że oddaje cześć Bogu. Będą tak czynić, bo nie poznali ani Ojca, ani Mnie. Ale powiedziałem wam o tych rzeczach, abyście, gdy nadejdzie ich godzina, pamiętali o nich, że Ja wam to powiedziałem.

Ofertorium (Ps 46,6)
Ascendit Deus in jubilatióne; et Dóminus in voce tubae, alleluia.
Wstąpił Bóg przy okrzykach radosnych: i Pan przy odgłosie trąb, alleluja.

Sekreta
Sacrificia nos, Dómine, immaculata purificent: et mentibus nostris supernae gratiss dent vigorem. Per Dóminum…
Niech te niepokalane ofiary oczyszczą dusze nasze, Panie, i wzmocnią je łaską niebieską. Przez Pana…

Komunia (J 17,12-13; J 17,15)
Pater, cum essem cum eis, ego servabam eos, quos dedisti mihi, alleluia: nunc autem ad te venio: non rogo, ut tollas eos de mundo, sed ut serves eos a .malo, alleluia alleluia.
Ojcze, gdym z nimi był, jam ich zachował, których mi dałeś, alleluja: a teraz idę do Ciebie: nie proszę, abyś ich wziął ze świata, ale żebyś ich zachował od złego, alleluja, alleluja.

Po Komunii
Repleti, Dómine, muneribus sacris: da, quaesumus: ut in gratiarum semper actióne maneamus. Per Dóminum…
Świętymi darami zasileni, spraw, prosimy Cię, Panie, abyśmy w dziękczynieniu Ci nie ustawali. Przez Pana…
