Ósma Niedziela po Zesłaniu Ducha Świętego

O ile ta niedziela wypada przed początkiem sierpnia, czytamy w brewiarzu dalszy ciąg historii Salomona. Od pierwszego sierpnia zaś zaczynamy czytanie Ksiąg Mądrości. Dzielą się one na pięć z osobnymi tytułami utworów: Przypowieści, Mądrości, Kaznodziei, Eklejzjastyk i Pieśń nad Pieśniami. W tym miesiącu czytamy cztery pierwsze księgi. Mądrość, o której wspomina Pismo św., to odblask Słowa Bożego, to łaska, która oświeca nasz rozum i miłość. Łaskę tę otrzymaliśmy w Kościele Katolickim, w tym Domu Bożym, w którym zamieszkała mądrość (Introit).
Epistoła przypomina nam, że jesteśmy dziećmi Bożymi, a Ewangelia w formie przypowieści wskazuje nam obowiązki, które stąd dla nas wypływają. Bóg, zanim uczyni nas dziedzicami nieba, daje nam tu na ziemi możność używania dóbr doczesnych i duchowych. Ale jako włodarz, o którym mówi Chrystus, byliśmy niewierni rozpraszając przez grzech bogactwa i zdolności, które nam Bóg powierzył. Posługując się tym, co Bóg nam dał, czyńmy dobrze, a przez jałmużnę zapewnijmy sobie świadectwo, które biedni oddadzą dobroczyńcom, gdy wszyscy będą musieli zdać rachunek ze swoich czynów przed Boskim Sędzią.

Introit (Ps 47,10-11; Ps 47,2)
Suscepimus, Deus, misericordiam tuam in medio templi tui: secundum nomen tuum, Deus, ita et laus tua in fines terrae: iustitia plena est dextera tua.
Magnus Dominus, et laudabilis nimis: in civitate Dei nostri, in monte sancto eius. Gloria Patri… Suscepimus, Deus…
Wysławiamy miłosierdzie Twoje, Boże, pośrodku świątyni Twojej. Jak Imię Twoje, o Boże, tak chwała Twoja sięga aż po krańce ziemi; sprawiedliwości pełna jest Twoja prawica.
Wielki jest Pan i godzien wszelkiej chwały - w sławetnym grodzie swoim, na górze świętej. Chwała Ojcu… Wysławiamy miłosierdzie…

Kolekta
Largire nobis, qaesumus, Domine, semper spiritum cogitandi quae recta sunt, propitius et agendi: ut, qui sine te esse non possumus, secundum te vivere valeamus. Per Dominum nostrum…
Użycz nam miłościwie, prosimy Cię Boże, ducha rozważania i spełniania tego, co słuszne, a że bez Ciebie istnieć nie możemy, daj nam żyć według woli Twojej. Przez Pana naszego…

Lekcja (Rz 8,12-17)

Graduał (Ps 30,3; Ps 70,1)
Esto mihi in Deum protectorem, et in locum refugii, ut salvum me facias. Deus, in te speravi: Domine, non confundar in aeternum.
Bądź dla mnie skałą niezdobytą i miejscem bezpiecznym dla mego ratunku. W Tobie, Boże, pokładam nadzieję, niechże nie będę zawstydzony na wieki.

Alleluja (Ps 47,2)
Magnus Dominus, et laudabilis valde, in civitate Dei nostri, in monte sancto eius. Alleluia.
Wielki jest Pan i godzien wszelkiej chwały - w sławetnym grodzie swoim, na górze świętej. Alleluja.

Ewangelia (Lk 16,1-9)

Ofertorium (Ps 17,28; Ps 17,32)
Populum humilem salvum facies, Domine, et oculos superborum humiliabis: quoniam quis Deus praeter te, Domine?
Ty, Panie, ratujesz lud uciemiężony, a oczy hardych uniżasz, bo któż Bóg prawdziwy prócz Ciebie, Panie?

Sekreta
Suscipe, quaesumus, Domine, munera, quae tibi de tua largitate deferimus: ut haec sacrosancta mysteria, gratiae tuae operante virtute, et praesentis vitae nos conversatione sanctificent, et ad gaudia sempiterna perducant. Per Dominum nostrum…
Przyjmij, prosimy Cię Panie, daninę, którą z dobrodziejstw Twoich składamy Tobie, a ta czynność przenajświętsza niech uświęci działaniem Twej łaski drogi naszego życia i nas doprowadzi do wiecznych radości. Przez Pana naszego…

Komunia (Ps 33,9)
Gustate et videte, quoniam suavis est Dominus: beatus vir, qui sperat in eo.
Skosztujcie i zobaczcie jak dobry jest Pan. Szczęśliwy człowiek, który ufa Jemu.

Po Komunii
Sit nobis, Domine, reparatio mentis et corporis caeleste mysterium: ut, cuius exsequimur cultum, sentiamus effectum. Per Dominum nostrum…
Niebiański ten Sakrament Panie, niech odnowi umysły i ciała nasze, abyśmy doznali skutków tajemnic, które ze czcią sprawujemy. Przez Pana naszego…
