Czternasta Niedziela po Zesłaniu Ducha Świętego

Z chwilą przyjęcia chrztu poddaliśmy się Chrystusowi, zdecydowaliśmy się zamieszkać na zawsze «w Przybytkach Pańskich» czyli w Kościele katolickim, który jest świątynią Boga (Introit). Służąc Bogu, musimy rozwijać w sobie owoce ducha, które tak pięknie opisuje św. Paweł w Lekcji, przeciwstawiając je uczynkom ciała. W ostatnich wierszach podany jest wizerunek doskonałego chrześcijanina. W jego duszy opanowanej przez umartwienie namiętności rozwijają się prawdziwe perły cnót ewangelicznych: pokój, cierpliwość, czystość obyczajów, dobroć względem bliźnich. Gdy zwrócimy w. ten sposób bardziej nasze myśli ku sprawom ducha, by szukać przede wszystkim sprawiedliwości Bożej, to Opatrzność Boża udzieli nam wszystkiego, co będzie potrzebne. Dzisiejsza Ewangelia nie zaleca lenistwa, ale gani zbytnią troskę materialną wielu chrześcijan, którzy nie pamiętają, że Bóg jest ich ojcem. «Myśl o mnie — rzekł pewnego razu Chrystus do św. Katarzyny Sieneńskiej — a Ja będę myśleć o tobie».
We wrześniu czytamy w brewiarzu dalsze księgi treści moralnej. Rozpoczynamy od historii Hioba, męża doskonałego, którego niezachwiana wiara w Opatrzność Bożą jest wspaniałym wzorem dla każdego chrześcijanina. Przypomnijmy sobie jego głębokie słowa: «Jeżeliśmy dobre z rąk Bożych otrzymali, czemu byśmy nie mogli znieść doświadczeń?»

Introit (Ps 83,10-11; Ps 83,2-3)
Protector noster, aspice, Deus, et respice in faciem Christi tui: quia melior est Dies una in artiis tuis super millia.
Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum! Concupiscit, et deficit anima mea in atria Domini. Gloria Patri… Protector noster…
Obrońco nasz, spojrzyj, Boże, i wejrzyj na oblicze Pomazańca swego. Zaiste, lepszy dzień jeden w przedsionkach Twoich, niźli gdzie indziej tysiące.
Jakże miłe są przybytki Twoje, Panie Zastępów! Wzdycha i tęskni dusza moja do przedsionków Twoich. Chwała Ojcu… Obrońco nasz…

Kolekta
Custodi, Domine, quaesumus, Eccle-siam tuam propitiatione perpetua: et quia sine te labitur humana mortalitas; tuis semper auxiliis et abstrahatur a noxiis, et ad salutaria dirigatur. Per Dominum nostrum…
Strzeż, Twój Kościół, prosimy Cię Panie, w nieustannym miłosierdziu swoim, a że bez Twej pomocy nie ostoi się człowiek śmiertelny, niechaj go stale Twa łaska od rzeczy zgubnych odciąga i prowadzi do zbawienia. Przez Pana naszego…

Lekcja (Ga 5,16-24)

Graduał (Ps 117,8-9)
Bonum est confidere in Domino, quam confidere in homine.Bonum est sperare in Domino, quam sperare in principibus.
Lepiej zawierzyć Panu, niż zawierzyć człowiekowi. Lepiej zaufać Bogu, niż zaufać możnym świata.

Alleluja (Ps 94,1)
Venite, exsultemus Domino, iubilemus Deo, salutari nostro. Alleluia.
Pójdźcie, śpiewajmy Panu, wysławiajmy Boga, Zbawiciela swego. Alleluja.

Ewangelia (Mt 6,24-33)

Ofertorium (Ps 33,8-9)
Immittet Angelus Domini in circuitu timentium eum, et eripiet eos: gustate, et videte, quoniam suavis est Dominus.
Anioł Pański czuwa nad bogobojnymi i chroni ich od złego. Skosztujcie i zobaczcie, jak dobry jest Pan!

Sekreta
Concede nobis, Domine, quaesumus, ut haec hostia salutaris, et nostrorum fiat purgatio delictorum, et tuae propitiatio potestatis. Per Dominum nostrum…
Spraw, prosimy Cię Panie, aby ta Hostia zbawienna z grzechów nas oczyściła i wyjednała nam przychylność Twej potęgi. Przez Pana naszego…

Komunia (Mt 6,33)
Primum quaerite regnum Dei, et omnia adiicientur vobis, dicit Dominus.
Szukajcie naprzód Królestwa Bożego, a wszystko będzie wam przydane, tak Pan powiada.

Po Komunii
Purificent semper et muniant tua sacramenta nos, Deus: et ad perpetuae ducant salvationis effectum. Per Dominum nostrum…
Boże, niechaj Twój Sakrament nas oczyści, wzmocni i doprowadzi do wiecznego zbawienia. Przez Pana naszego…
