Osiemnasta Niedziela po Zesłaniu Ducha Świętego

Z dzisiejszą niedzielą zauważymy pewien zwrot w toku myśli okresu po Zesłaniu Ducha Świętego. Odtąd w liturgii zacznie się coraz wyraźniejsza nuta o dokonaniu czasów i wieków i o przyjściu Zbawiciela. W ten sposób ostatnie niedziele roku Kościelnego łączą się z pierwszymi Adwentu.
Msza dzisiejsza jest pochodzenia późniejszego (VI w.), gdyż pierwotnie na skutek całonocnego nabożeństwa soboty suchedniowej dziś już nie było Mszy. Śpiewy odnoszą się do poświęcenia świątyni, gdyż są wzięte z formularza przeznaczonego dla uroczystości poświęcenia kościoła.
Lekcja mówi o łasce, jaką otrzymali kapłani i zachęca ich do wytrwania aż do powrotu Chrystusa. Przedziwna jest zaprawdę moc, którą Bóg dał ludziom (Ewangelia), że w imię Chrystusa mogą rozwiązać, co jest związane, i przeistaczać chleb i wino w Ciało i Krew Jezusa.
W brewiarzu czytamy historię Judyty. Zawiera ona opis bohaterskiej kobiety, która uratowała ludność swego miasta: «Judyt, wdowa, była między wszystkimi bardzo sławna, bo się bardzo Pana bała, i nie było nikogo kto by o niej mówił słowo złe» (Jdt 8, 8). Kościół widzi w tej postaci symbol Maryi, która przez swą czystość i świętość starła głowę szatana.

Introit (Syr 36,18; Ps 121,1)
Da pacem, Domine, sustinentibus te, ut prophete tui fideles inveniantur: exaudi preces servi tui, et plebis tuae Israel.
Laetatus sum in his, quae dicta sunt mihi: in domum Domini ibimus.Gloria Patri… Da pacem…
Użycz pokoju, Panie, tym, którzy od Ciebie czekają pomocy, aby się ziściły proroków Twoich obietnice. Wysłuchaj prośby Twojego sługi oraz wiernego ludu Izraela.
Uradowałem się, gdy mi powiedziano: Pójdziemy do domu Pańskiego. Chwała Ojcu… Użycz pokoju…

Kolekta
Dirigat corda nostra, quaesumus, Domine, tuae miserationis operatio: quia tibi sine te placere non possumus. Per Dominum nostrum…
Prosimy Cię Panie, niech działanie miłosierdzia Twego kieruje sercami naszymi, bez Ciebie bowiem nie możemy się Tobie podobać. Przez Pana naszego…

Lekcja (1Kor 1,4-8)

Graduał (Ps 121,1; Ps 121,7)
Laetatus sum in his, quae dicta sunt mihi: in domum Domini ibimus. Fiat pax in virtute tua: et abundantia in turribus tuis.
Uradowałem się, gdy mi powiedziano: Pójdziemy do domu Pańskiego. Niech będzie pokój w twierdzach twoich, a dostatek w twoich pałacach.

Alleluja (Ps 101,16)
Timebunt gentes nomen tuum, Domine, et omnes reges terrae gloriam tuam. Alleluia.
Uczczą narody imię twoje, Panie, a królowie ziemscy chwałę Twą uznają. Alleluja.

Ewangelia (Mt 9,1-8)

Ofertorium (Wj 24,4-5)
Sanctificavit Moyses altare Domino, offerens super illud holocausta, et immolans victimas: fecit sacrificium vespertinum in odorem suavitatis Domino Deo, in conspectu filiorum Israel.
Poświęcił Mojżesz ołtarz Panu, ofiarując na nim całopalenia i składając ofiarne bydlęta. Dopełnił ofiary wieczornej na miłą wonność Panu Bogu, wobec synów Izraelowych.

Sekreta
Deus, qui nos per huius sacrificii veneranda commercia, unius summae divinitatis participes efficis: praesta, quaesumus; ut, sicut tuam cognoscimus veritatem, sic eam dignis moribus assequamur. Per Dominum nostrum…
Boże, co nas jednoczysz najwyższym Bóstwem przez uczestnictwo w tej świętej ofierze, spraw, prosimy Ciebie, abyśmy poznając Prawdę Twoją, godnie ją w czyn wprowadzali. Przez Pana naszego…

Komunia (Ps 95,8-9)
Tollite hostias, et introite in atria eius: adorate Dominum in aula sancta eius.
Nieście ofiary i wchodźcie do Jego przedsionków. Kłaniajcie się Panu w Jego świętym przybytku.

Po Komunii
Gratias tibi referimus, Domine, sacro munere vegetati: tuam misericordiam deprecantes; ut dignos nos eius participatione perficias, Per Dominum nostrum…
Dzięki Ci składamy, Panie, za Dar, którym nas posiliłeś i błagamy miłosierdzia Twego, abyś nas uczynił godnymi jego uczestnikami. Przez Pana naszego…
