Niepokalane Poczęcie N. M. P.

Święto dzisiejsze ma na celu podanie wiernym do uczczenia przywileju Matki Boskiej, mocą którego dla zasług Jezusa Chrystusa od pierwszej chwili swego istnienia była wolna od grzechu pierworodnego. Dogmat ten został uroczyście ogłoszony przez papieża Piusa IX 8 grudnia 1854 roku, czyniąc zadość powszechnej chrześcijańskiej tradycji, która od wieków czciła Tę, która według słów Ewangelii była «łaski pełna».
Samo święto jest pochodzenia wschodniego, gdzie obchodzono je już w VIII wieku, 9 grudnia, w IX wieku przyjęto je w południowej Italii, stamtąd przeszło do Normandii i Irlandii. W Polsce przyjęło się około XIV w. Benedyktyni z św. Anzelmem i Franciszkanie z Dunsem Szkotem (+1308) sprzyjali świętu «Niepokalanego Poczęcia» obchodzonemu od 1128 r. w klasztorach anglosaksońskich. W XV w. papież Sykstus IV wzniósł w Watykanie kaplicę sykstyńską na cześć Niepokalanego Poczęcia N. M. Panny. Ojcowie Kościoła nie mieli nigdy dość słów na wysłowienie czystości i świętości Tej, która od pierwszej chwili swego istnienia starła węża.

Introit (Iz 61,10; Ps 29,2)
Gaudens gaudebo in Domino, et exsultabit anima mea in Deo meo: quia induit me vestimentis salutis.: et in-dumento justitiae circumdedit me, quasi sponsam ornatam monilibus suis.
Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me: nec delectasti inimicos meos super me. Gloria Patri…
Weselę się wielce w Panu i raduje się duch mój w Bogu moim: gdyż oblókł mnie w szaty zbawienia i odział płaszczem świętości, jako oblubienicę ubraną klejnotami.
Wysławiam Cię, Panie, żeś mnie ocalił, i nie dałeś mym wrogom cieszyć się z mej zguby. Chwała Ojcu…

Kolekta
Deus, qui per immaculatam Virginis Conceptionem dignum Filio tuo habitaculum praeparasti: quaesumus; ut, qui ex morte ejusdem Filii tui praevisa eam ab omni labe praeservasti, nos quoque mundos ejus intercessione ad te pervenire concedas. Per eumdem Dominum…
Boże, któryś Przez Niepokalane Poczęcie Najświętszej Panny przygotował godne mieszkanie Synowi Twemu, błagamy Ciebie: jako ją w moc zasług przewidzianej śmierci Twego Syna zachowałeś od wszelkiej zmazy, tak nas oczyszczonych za jej wstawiennictwem racz prowadzić ku sobie. Przez tegoż Pana…

Lekcja (Prz 8,22-35)

Graduał (Jud 13,23)
Benedicta es tu, Virgo Maria, a Domino, Deo excelso, prae omnibus mulieribus super terram. Tu gloria Jerusalem, tu laetitia Israel, tu honorificentia populi nostri.
Błogosławiona jesteś, Panno Maryjo, od Pana, Boga wysokiego, ponad wszystkie niewiasty na ziemi. Tyś chwałą Jeruzalem, Tyś weselem Izraela, Tyś chlubą ludu naszego.

Alleluja
Tota pulchra es, Maria: et macula originalis non est in te. Alleluia.
Wszystka jesteś piękna, o Maryjo, a zmazy pierworodnej nie masz w Tobie. Alleluja.

Ewangelia (Lk 1,26-28)

Ofertorium (Lk 1,28)
Ave, Maria, gratia plena; Dominus tecum: benedicta tu in mulieribus, alleluia.
Zdrowaś, Maryjo, łaski pełna, Pan z Tobą; błogosławionaś Ty między niewiastami. Alleluja.

Sekreta
Salutarem hostiam, quam in solemnitate immaculatae Conceptionis beatae Virginis Mariae tibi, Domine, offerimus, suscipe et praesta: ut, sicut illam tua gratia praeveniente ab omni labe immunem profitemur; ita ejus intercessione a culpis omnibus liberemur. Per Dominum nostrum…
Przyjmij, Panie, ofiarę zbawienia, którą Tobie składamy w uroczystość Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny: Jak my wyznajemy, że ona dzięki uprzedniej łasce Twojej jest wolna od wszelkiej zmazy, tak dla jej wstawiennictwa od wszelkich przewinień racz nas Panie, wyzwolić. Przez Pana…

Komunia
Gloriosa dicta sunt de te, Maria: quia fecit tibi magna qui potens est.
Chwalebne rzeczy przepowiedziano o Tobie, Maryjo, albowiem wielkich rzeczy dokonał dla Ciebie Wszechmocny.

Po Komunii
Sacramenta quae sumpsimus, Domine, Deus noster: illius in nobis culpae vulnera reparent; a qua immaculatam beatae Mariae Conceptionem singulariter praeservasti. Per Dominum nostrum…
Panie Boże nasz, niech Sakrament, któryśmy spożyli, wyleczy nas z ran tego grzechu, od którego szczególnym przywilejem ustrzegłeś Niepokalanie Poczętą Najświętszą Maryję. Przez Pana…
