Wigilia Bożego Narodzenia

Wigilia Bożego Narodzenia pełna jest świętej radości i gdyby nie szaty pokutne, można by sądzić, że Święto się już zaczęło.
Chrystus, powiada Św. Paweł, jest "Synem Dawidowym wedle ciała, a Synem Bożym z natury swej Boskiej. " (Ep.). A w Ewangelii Anioł zwiastuje "Józefowi, Synowi Dawidowemu, iż małżonka jego jest Matką Syna, który jest owocem Ducha Św."

Introit (Wj 16,6-7; Ps 23,1)
Hodie scietis, quia veniet Dóminus, et salvabit nos: et mane videbitis glóriam ejus.
Domini est terra, et plenitudo ejus: orbis terrarum, et universi, qui habitant in eo. Gloria…
Dziś poznacie, że przyjdzie Pan i zbawi nas, a rano zobaczycie chwałę Jego.
Pańska jest ziemia i napełnienie jej i okrąg ziemi, i wszyscy, którzy mieszkają na niej. Chwała Ojcu…..

Kolekta
Deus, qui nos redemptiónis nostrae annua exspectatione laetificas: praesta; ut unigenitum tuum, quem Redemptórem laeti suscipimus, venientem quoque judicem securi videamus Dóminum nostrum Jesum Christum Filium tuum: Qui tecum…
Boże, który uweselasz nas corocznie oczekiwaniem dnia Odkupienia naszego, dozwól, abyśmy z radością przyjmując Jednorodzonego Syna Twego jako Odkupiciela, stanęli też z ufnością przed Nim, kiedy nas sądzić będzie, Pan nasz Jezus Chrystus, Syn Twój. Który z Tobą…

Lekcja (Rz 1,1-6)
Paulus, servus Jesu Christi,vocatus Apóstolus, segregatus in Evangelium Dei, quod ante promiserat per Prophetas suos in Scripturis sanctis de Filio suo, qui factus est ei ex semine David secundum carnem: qui praedestinatus est Filius Dei in virtute secundum spiritum sanctificatiónis ex resurrectióne mortuórum Jesu Christi Domini nostri: per quem accepimus gratiam, et apostolatum ad obediendum fidei in omnibus gentibus pro nómine ejus, in quibus estis et vos vocati, Jesu Christi Domini nostri.
Paweł, sługa Jezusa Chrystusa, powołany Apostoł, odłączony na Ewangelię Bożą, którą był przedtem obiecał przez Proroki swoje w Pismach świętych o Synu swoim, który się stał Jemu z . nasienia Dawidowego wedle ciała, który jest przeznaczony Synem Bożym w mocy wedle ducha poświęcenia i powstania z martwych Jezusa Chrystusa Pana naszego, przez którego wzięliśmy łaskę i apostolstwo ku posłuszeństwu wiary miedzy wszystkimi narody dla Imienia Jego. Między którymi wy jesteście powołani Jezusa Chrystusa Pana naszego.

Graduał (Wj 16,6-7; Ps 79,2-3)
Hódie scietis, quia veniet Dóminus, et salvabit nos: et mane videbitis glóriam ejus.
Qui regis Israel, intende: qui deducis, velut ovem, Joseph, qui sedes super Cherubim, appare coram Ephraim, Benjamin, et Manasse.
Dziś poznacie, że Pan przyjdzie i wybawi nas: a rano ujrzycie chwałę Jego.
Władco Izraela, słuchaj, proszę: Ty, który jak trzodę prowadzisz ród Józefów: który siadasz na Cherubinach objaw się przed Efraimem, Benjaminem i Manassesem.

Alleluja (Ezd 16,5-3) mówi się tylko wtedy, kiedy Wigilia Bożego Narodzenia wypada w niedzielę.
Crastina die delebitur iniquitas terrae: et regnabit super nos Salvator mundi. Alleluia.
Jutro zgładzona będzie nieprawość ziemi: i Zbawiciel świata będzie panował nad nami. Alleluja.

Ewangelia (Mt 1,18-21)
Cum esset desponsata mater Jesu Maria Joseph, antequam convenirent, inventa est in utero habens de Spiritu Sancto. Joseph autem vir ejus, cum esset justus, et nollet eam traducere, voluit occulte dimittere eam. Haec autem eo cogitante, ecce Angelus Domini apparuit in somnis ei, dicens: Joseph, fili David, noli timere accipere Mariam cónjugem tuam: quod enim in ea natum est, de Spiritu Sancto est. Pariet autem filium, et vocabis nomen ejus Jesum: ipse enim salvum faciet pópulum suum a peccatis eórum.
Gdy była poślubiona Matka Jezusa, Marja, Józefowi, pierwej niźli się zeszli, naleziona jest w żywocie mająca z Ducha Świętego. A Józef, mąż jej, będąc sprawiedliwym, i nie chcąc jej zniesławić, chciał ją potajemnie opuścić. A gdy to on myślił, oto Anioł Pański ukazał mu się we śnie, mówiąc: Józefie, synu Dawidów, nie bój się przyjąć Marji, małżonki twej: albowiem co się w niej narodziło, z Ducha świętego jest. A porodzi Syna i nazwiesz imię Jego Jezus, albowiem On zbawi lud swój od grzechów ich.

Ofertorium (Ps 23,7)
Tóllite portas, principes, vestras: et elevamini portae aeternales, et introibit Rex glóriae.
Podnieście książęta bramy wasze: i podnoście się bramy odwieczne, i wnijdzie król chwały.

Sekreta
Da nobis, quaesumus, omnipotens Deus: ut, sicut adoranda Filii tui natalitia praevenimus, sic ejus munera capiamus sempiterna gaudentes: Qui tecum…
Boże wszechmogący, dozwól, abyśmy którzy chwalebne narodzenie Syna Twego uprzedzamy, nagrodę wieczną z radością otrzymali z rąk Tego, który z Tobą żyje…

Komunia (Iz 40,5)
Revelabitur gloria Domini: et videbit omnis caro salutare Dei nostri.
I objawi się chwała Pańska, i ujrzy wszelkie ciało zbawienie Boga naszego.

Po Komunii
Da nobis quaesumus, Dómine, unigeniti Filii tui recensita nativitate respirare: cujus coelesti mysterio pascimur et potamur. Per eumdem Dóminum…
Daj nam, prosimy Cię, Panie, oddychać rozważaną uroczystością Narodzenia Syna Twego, którego niebieska tajemnica jest nam pokarmem i napojem. Przez tegoż Pana naszego…
