Trzecia Msza w dzień

Ta Msza, podobnie jak pierwsza, odprawiała się w wielkiej bazylice N. M. P. Większej, która z powodu przechowującego się w niej żłóbka Jezusowego, wyobraża Betlejem w Rzymie.
Ewangelia tej Mszy streszcza całą liturgię czasu Bożego Narodzenia, która stawia nam przed oczy trojakie narodziny P. Jezusa: Rodzenie się przedwieczne jako Boga, w stosunku do Boga Ojca: "Na początku Słowo było u Boga" (czyli w Bogu); — narodzenie się w czasie, jako człowieka: "A Słowo Ciałem się stało"; i narodziny duchowe, przez ożywianie swym duchem Kościoła, który jest mistycznym Jego ciałem: " A ilukolwiek ich przyjęło Go, dał im moc, aby się stali synami Bożymi ". (Ew.)

Introit (Iz 9, 6; Ps 97, 1)
Puer natus est nobis, et filius datus est nobis: cujus imperium super humerum ejus: et vocabitur nomen ejus, magni consilii Angelus.
Cantate Domino canticum novum:quia mirabilia fecit. Gloria…
Dzieciątko się nam narodziło, i Syn nam jest dany: którego panowanie stało się na ramieniu Jego, i nazwą Imię Jego wielkiej rady Anioł.
Śpiewajcie Panu pieśń nową: bo uczynił cuda. Chwała Ojcu…

Kolekta
Concede, quesumus, omnipotens Deus:ut nos Unigeniti tui nova per carnem nativitas liberet; quos sub peccati jugo vetusta servitus tenet. Per eumdem Dóminum…
Daj nam, prosimy Cię Wszechmogący Boże, aby nowe, według ciała, narodzenie Jednorodzonego Syna Twego, wyzwoliło nas z jarzma grzechu, który nas od dawna w niewoli trzyma. Przez tegoż Pana…

Lekcja (Hbr 1, 1-12)
Multifariam, multisque modis olim Deus loquens patribus in prophetis: novissime diebus istis locutus est nobis in Filio, quem constituit heredem universorum, per quem fecit et saecula: qui cum sit splendor glóriae, et figura substantiae ejus, portansque ómnia verbo virtutis suae, purgatiónem peccatórum faciens, sedet ad dexteram majestatis in excelsis: tanto melior Angelis effectus, quanto differentius prae illis nomen hereditavit. Cui enim dixit aliquando Angelórum: Filius meus es tu, ego hódie genui te? Et rursum: Ego ero illi in patrem, et ipse erit mihi in filium? Et cum iterum introducit primogenitum in orbem terrae, dicit: Et adórent eum omnes Angeli Dei. Et ad Angelos quidem dicit: Qui facit Angelos suos spiritus, et ministros suos flammam ignis. Ad Filium autem: Thronus tuus, Deus, in saeculum sae culi: virga aequitatis, virga regni tui. Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem: propterea unxit te Deus, Deus tuus, óleo exsultationis prae participibus tuis. Et: Tu in principio, Dómine, terram fundasti: et ópera manuum tuarum sunt coeli. Ipsi peribunt, tu autem permanebis; et omnes ut vestimentum veterascent: et velut amictum rautabis eos, et mutabuntur: tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient.
Rozmaicie i wielorakiemi sposobami mówiwszy Bóg ojcom przez proroki, na ostatek tych dni mówił do nas przez Syna, którego postanowił dziedzicem wszystkiego, przez którego uczynił wieki. Który, gdy jest jasnością chwały i wyrażeniem istności Jego, a nosząc wszystko słowem mocy swej, sprawiwszy oczyszczenie grzechów, siedzi na prawicy Majestatu na wysokościach: tem zacniejszym zostawszy nad Anioły, im osobliwsze nad nich Imię odziedziczył. Bo któremuż kiedy z Aniołów rzekł: Synem Moim jesteś Ty, Jam Cię dziś urodził ? I znowu: Ja Mu będę Ojcem, a On Mnie będzie Synem? A gdy znów wprowadza Pierworodnego na okrąg ziemi, mówi: I niech się Mu kłaniają wszyscy Aniołowie Boży. A do Aniołów zaś mówi: Który czyni Aniołami swymi duchy: a sługami swymi płomień ognia. A do Syna: Stolica Twoja, Boże, na wieki wieków: laska prawości laska królestwa Twego. Umiłowałeś sprawiedliwość, a nienawidziłeś nieprawości, dlategoż namaścił Cię Bóg, Bóg Twój, olejkiem wesela nad uczestniki Twoje. I: Tyś Panie ugruntował ziemię, a dzieła rąk Twoich są niebiosa. One poginą, a Ty trwać będziesz, a wszystkie jako szata zwietrzeją: a jako odzienie zmienisz je, i odmienia się: ale Ty ten sam jesteś i lata Twoje nie ustaną.

Graduał (Ps 97, 3 i 2)
Viderunt omnes fines terrae salutare Dei nostri: jubilate Deo omnis terra. Notum fecit Dóminus salutare suum: ante conspectum gentium revelavit justitiam suam.
Oglądały wszystkie kraje ziemi zbawienie Boga naszego. Wykrzykujcie wszystka ziemio: Objawił Pan zbawienie swoje: przed oczyma poganów oznajmił sprawiedliwość swoją.

Alleluja
Dies sanctificatus illuxit nobis: venite gentes, et adorate Dóminum: quia hódie descendit lux magna super terram. Alleluia.
Dzień poświęcenia zajaśniał nam: pójdźcie narody i uwielbiajcie Pana: albowiem dziś światłość wielka zstąpiła na ziemię. Alleluja.

Ewangelja (J 1, 14)
In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum. Ómnia per ipsum facta sunt: et sine ipso factum est nihil, quod factum est: in ipso vita erat, et vita erat lux heminum: et lux in tenebris lucet, et tenebrae eam non comprehenderunt.
Fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Joannes. Hic venit in testimónium, ut testimónium perhiberet de lumine, ut omnes crederent per illum. Non erat ille lux, sed ut testimónium perhiberet de lumine.
Erat lux vera, quae illuminat omnem hóminem venientem in hunc mundum. In mundo erat, et mundus per ipsum factus est, et mundus eum non cognovit. In própria venit, et sui eum non receperunt Quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, his, qui credunt in nómine ejus: qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt. ET VERBUM CARO SACTUM EST, et habitavit in nobis: et vidimus glóriam ejus, glóriam quasi Unigeniti a Patre, plenum gratias et veritatis.
Na początku było Słowo, a Słowo było u Boga, a Bogiem było Słowo. To było na początku u Boga. Wszystko się przez Nie stało, a bez Niego nic się nie stało, co się stało. W Niem był żywot, a żywot był światłością ludzi, a światłość w ciemnościach świeci, a ciemności jej nie ogarnęły.
Był człowiek posłany od Boga, któremu było imię Jan. Ten przyszedł na świadectwo, aby dał świadectwo o światłości, aby przezeń wszyscy uwierzyli. Nie był on światłością, ale iżby świadectwo dał o światłości.
Była światłość prawdziwa, która oświeca każdego człowieka na ten świat przychodzącego. Na świecie był, a świat jest uczyniony przezeń, a świat Go nie poznał. Przyszedł do własności, a swoi Go nie przyjęli. A ilekolwiek z nich przyjęli Go, dał im moc, aby się stali Synami bożymi, tym, którzy wierzą w Imię Jego. — Którzy nie ze krwi, ani z woli ciała, ani z woli męża, ale z Boga się narodzili, A SŁOWO CIAŁEM SIĘ STAŁO i mieszkało między nami: i widzieliśmy chwałę Jego, chwałę jako Jednorodzonego od Ojca, pełne łaski i prawdy.

Ofertorium (Ps 88, 12-15)
Tui sunt caeli, et tua est terra, orbem terrarum, et plenitudinem ejus tu fundasti: justitia et judicium praeparatio sedis tuae.
Twojeć są niebiosa, i Twoja też jest ziemia: Tyś ugruntował okrąg ziemi i napełnienie jej: Sprawiedliwość i sąd są przygotowanie stolicy Twojej.

Sekreta
Oblata.Dómine, munera, nova Unigeniti tui nativitate sanctifica: nosque a peccatórum nostró rum maculis emunda. Per eumdem Dóminum…
Ofiary, które Ci składamy, racz Panie, nowem (w czasie) Narodzeniem Syna Twojego uświęcić, a nas samych od zmaz grzechowych oczyścić. Przez Tegoż Pana…

Komunia (Ps 97, 3)
Viderunt omnes fines terrae salutare Dei nostri.
Oglądały wszystkie kraje ziemi zbawienie Boga naszego.

Po Komunii
Praesta, quaesumus,omnipotens Deus: ut natus hódie Salvator mundi, sicut divinae nobis generatiónis est auctor: ita et immortalitatis sit ipse largitor. Qui tecum…
Błagamy Cię, wszechmogący Boże, spraw, aby narodzony dziś Zbawiciel świata, Sprawca boskiego synostwa naszego, raczył być również Dawcą nieśmiertelności. Który z Tobą żyje…
