31 grudnia. św. Sylwester I. Papież i Wyznawca.

Za rządów Sylwestra I, (314-335) Kościół zaczyna się cieszyć tą wolnością, która jest jego dobrem największem. To też rozszerza się w całem państwie rzymskiem, a Sobór Nicejski (325) zwycięsko ustala przeciw Arjuszowi naukę o Bóstwie Zbawiciela, którą przepojona jest cała liturgja czasu Bożego Narodzenia.

Introit (Ps 131, 9-10; Ps 131, 1)
Sacerdótes tui, Dómine, induant justitiam, et sancti tui exsultent: propter David servum tuum, non avertas faciem Christi tui.
Memento, Dómine, David: et omnis mansuetudinis ejus. Gloria Patri…
Kapłani Twoi, Panie, niech się obloką w sprawiedliwość: a święci Twoi niechaj się weselą. Dla Dawida sługi Twego nie odwracaj oblicza Chrystusa Twojego.
Pomnij, Panie, na Dawida, i na wszystką cichość jego. Chwała Ojcu…

Kolekta
Da, quaesumus, omnipotens Deus: ut beati Sylvestri Confessóris tui atąue Pontificis veneranda solemnitas, et devotiónem nobis augeat, et salutem. Per Dóminum…
Daj nam, prosimy Cię, wszechmocny Boże, aby uroczystość błogosławionego Sylwestra, Wyznawcy Twego i Biskupa, wzmogła w nas pobożność i zapewniła zbawienie. Przez Pana…

Lekcja (2Tm 4, 1-8)
Carissime: Testificor coram Deo, et Jesu Christo, qui judicaturus est vivos et mórtuos.per adventum ipsius, et regnum ejus: praedica verbum, insta opportune, importune: argue, óbsecra, increpa in omni patientia, et doctrina. Erit enim tempus, cum sanam doctrinam non sustinebunt, sed ad sua desideria coacervabunt sibi magistros prurientes auribus, et a veritate quidem auditum avertent, ad fabulas autem convertentur. Tu vero vigila, in omnibus labóra, opus fac evangelistae, ministerium tuum imple. Sóbrius esto. Ego enim iam delibor, et tempus resolutiónis meae instat. Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi. In reliquo repósita est mihi coróna justitiae, quam reddet mihi Dóminus in illa die, justus judex: non solum autem mihi, sed et iis, qui diligunt adventum ejus.
Najmilszy: Oświadczam się przed Bogiem i Jezusem Chrystusem, który będzie sądził żywych i umarłych, przez przyjście Jego i królestwo Jego: przepowiadaj słowo, nalegaj w czas, nie w czas, karz, proś, łaj z wszelaką cierpliwością i nauką,. Albowiem będzie czas, gdy zdrowej nauki nie ścierpią, ale według swoich pożądliwości nagromadzą sobie nauczycielów, mając świerzbiące uszy, a od prawdy słuchanie odwrócą, a ku baśniom się obrócą. Ale ty czuwaj, we wszystkiem pracuj sprawuj uczynek ewangelisty, usługiwanie twoje wypełniaj. Bądź trzeźwym. Bo mnie już ofiarować mają, i czas rozwiązania mego nadchodzi. Potykaniem dobrem potykałem się, zawodu dokonałem, wiarę zachowałem. Na ostatek odłożony mi jest wieniec sprawiedliwości, który mi odda Pan, Sędzia sprawiedliwy w on dzień, a nie tylko mnie, ale i tym, którzy miłują przyjścia Jego.

Graduał (Koh 44, 16 i 20)
Ecce sacerdos magnus, qui in diebus suis placuit Deo. Non est inventus similis illi, qui conservaret legem Excelsi.
Oto Kapłan wielki, który za dni swoich podobał się Bogu. Nie znalazł się jemu podobny, któryby zachował prawo Najwyższego.

Alleluja (Ps 88, 21)
Inveni David servum meum: óleo sancto meo unxi eum. Alleluia.
Nalazłem Dawida sługę Mego: pomazałem go olejkiem świętym Moim. Alleluja.

Ewangelia (Łk 12, 35-40)
In illo tempore: Dixit Jesus discipulis suis: Sint lumbi vestri praecincti, et lucerns ardentes in manibus vestris, et vos similes hominibus exspectantibus dóminum suum, quando revertatur a nuptiis: ut, cum venerit et pulsaverit, confestim aperiant ei. Beati servi illi, quos, cum venerit dóminus, invenerit vigilantes: amen dico vobis, quod praecinget se, et faciet illos discumbere, et transiens ministrabit illis. Et si venerit in secunda vigilia, et si in tertia vigilia venerit, et ita invenerit, beati sunt servi illi. Hoc autem scitóte, quoniam si sciret paterfamilias, qua hora fur veniret vigilaret utique et non sineret perfodiri domum suam.Et vos estóte parati, quia qua hora non putatis, Filius hominis veniet.
Onego czasu: Mówił Jezus uczniom swoim: Niech będą przepasane biodra wasze i pochodnie gorejące w rękach waszych: A wy podobni ludziom, czekającym na pana swego, kiedy by się z godów wrócił: aby gdy przyjdzie i zakołacze, natychmiast mu otworzyli. Błogosławieni oni słudzy, których przyszedłszy Pan znajdzie czuwających. Zaprawdę powiadam wam, iż się przepasze, a każe im siąść, a przechadzając się, będzie im służył. A jeśliby przyszedł o wtórej straży, i jeśliby o trzeciej straży przyszedł, a tak by znalazł: błogosławieni są oni słudzy. A to wiedzcie, iż gdyby wiedział gospodarz, której godziny złodziej ma przyjść, czuwałby wżdy, a nie dopuściłby podkopać domu swego. I wy gotowi bądźcie: bo godziny, której się nie domniemacie, Syn Człowieczy przyjdzie.

Ofertorium (Ps 88, 21-22)
Inveni David servum meum, óleo sancto meo unxi eum: manus enim mea auxiliabitur ei, et brachium meum confortabit eum.
Nalazłem Dawida, sługę mego, pomazałem go olejkiem świętym moim: bo mu ręka moja będzie pomagała: i posili go ramię moje.

Sekreta
Sancti tui nos, quaesumus Dómine, ubique laetificent: ut, dum eórum merita recólimus, patrocinia sentiamus. Per Dóminum…
Prosimy Cię, Panie, niechaj święci Twoi wszędzie nas uweselają; a wspominającym ich zasług: daj też odczuwać i orędownictwo. Przez Pana…

Komunia (Mt 24, 46-47)
Beatus servus, quem, cum venerit dóminus, invenerit vigilantem: amen dico vobis, super ómnia bona sua constituet eum.
Błogosławiony ów sługa, którego, gdy przyjdzie Pan jego, najdzie czującego. Zaprawdę, powiadam wam, że go postanowi nad wszystkiemi dobry swemi.

Po Komunii
Praesta, quaesumus, omnipotens Deus: ut, de perceptis muneribus gratias exhibentes, intercedente beato Sylvestro Confessore tuo atque Pontifice, beneficia potióra sumamus. Per Dóminum…
Dozwól, prosimy Cię, wszechmocny Boże, abyśmy, składając Ci dzięki za przyjęte najświętsze dary, przez wstawienie się błogosławionego Sylwestra, Wyznawcy Twego Biskupa, obfitsze dobrodziejstwa Twoje otrzymali. Przez Pana…
