Uroczystość Najświętszego Imienia Jezus

Uroczystość ta przypada w niedzielę, między Obrzezaniem a Epifanją, (3 Króli), a w braku niedzieli w tym czasie — 2 stycznia. U Żydów nadawano dziecięciu imię przy Obrzezaniu. (Ew.) — Imię Jezus znaczy Zbawiciel. "Albowiem nie jest pod niebem żadne inne imię dane ludziom, w którembyśmy byli zbawieni". (Ep.).
Gdy to święto wypada w niedzielę, duszpasterz odprawia Mszę św. za parafian.

Introit (Flp 2, 10-11; Ps. 8, 2)
In nómine Jesu omne genu flectatur, coelestium,terrestrium, et infernórum: et omnis lingua confiteatur, quia Dóminus Jesus Christus in gloria est Dei Patris
Dómine Dóminus noster: quam admirabile est nomen tuum in universa terra! Gloria Patri…
Na Imię Jezusowe niech wszelkie kolano upada: niebieskie, ziemskie i piekielne: i wszelki język niech wyznawa, iż Pan Jezus Chrystus jest w chwale Boga Ojca.
Panie, Panie nasz, jakoż dziwne jest Imię Twoje po wszystkiej ziemi. Chwała Ojcu…

Kolekta
Deus, qui unigenitum Filium tuum constituisti humani generis Salvatorem, et Jesum vocari jussisti: concede propitius; ut, cujus sanctum nomen veneramur in terris, ejus quoque aspectu perfruamur in coelis. Per eumdem Dóminum…
Boże, któryś Jednorodzonego Syna swego Zbawicielem rodzaju ludzkiego postanowił i rozkazał nazywać Jezusem: spraw miłosiernie, abyśmy cieszyli się w niebie oglądaniem Tego, którego święte Imię czcimy na ziemi. Przez Tegoż Pana…

Lekcja (Dz 4, 8-13)
In diebus illis: Petrus repletus Spiritu Sancto, dixit: Principes pópuli, et senióres audite: Si nos hódie dijudicamur in benefacto hóminis infirmi, in quo iste salvus factus est, notum sit omnibus vobis, et omni plebi Israel: quia in nómine Domini nostri Jesu Christi Nazareni, quem vos crucifixistis, quem Deus suscitavit a mórtuis, in hoc iste adstat coram vobis sanus. Hic est lapis, qui reprobatus est a vobis aedificantibus, qui factus est in caput anguli: et non est in alio aliquo salus. Nec enim aliud nomen est sub coelo datum hominibus, in quo opórteat nos salvos fieri.
W one dni: Piotr, Duchem świętym napełniony, rzekł: Książęta ludu i starsi, słuchajcie. Jeśli my dziś sądzeni jesteśmy o dobrodziejstwo przeciw człowiekowi niemocnemu, przez coby ten był uzdrowiony, niechże wam wszystkim jawno będzie i wszystkiemu ludowi Izraelskiemu, że przez Imię Pana naszego Jezusa Chrystusa Nazareńskiego, którego wyście ukrzyżowali, którego Bóg wzbudził od umarłych, przez Tegoż ten zdrowy stoi przed wami. Ten jest kamień, który jest odrzucony od was budujących, który się stał na głowę węgła i nie masz w żadnym innym zbawienia. Albowiem nie jest pod niebem żadne inne Imię dane ludziom, w którembyśmy byli zbawieni.

Graduał (Ps 49, 2-3 i 5; Iz 63, 16)
Salvos fac nos, Dómine, Deus noster, et cóngrega nos de natiónibus: ut confiteamur nómini sancto tuo, et gloriemur in gloria tua. Tu, Dómine, pater noster, et redemptor noster: a saeculo nomen tuum.
Wybawże nas, Panie, Boże nasz: a zgromadź nas z narodów: abyśmy wyznawali Imieniowi Twemu świętemu: a chlubili się w chwale Twojej. Tyś jest, Panie, Ojcem naszym i Zbawicielem naszym, od wieków Imię Twoje.

Alleluja (Ps 144, 21)
Laudem Domini loquetur os meum, et benedicat omnis caro nomen sanctum ejus. Alleluia.
Chwałę Pańską wy sławiąć będą usta moje: a wszelkie ciało niechaj błogosławi Imię święte Jego. Alleluja.

Ewangelia (Łk 2, 21)
In illo tempore: Postquam consummati sunt dies octo, ut circumcideretur puer: vocatum est nomen ejus Jesus, quod vocatum est ab Angelo priusquam in utero conciperetur.
Onego czasu: Gdy się wypełniło ośm dni aby obrzezano Dzieciątko, nazwano Imię Jego Jezus, które było nazwane od Anioła pierwej niźli się w żywocie poczęło.

Ofertorium (Ps 85, 12 i 5)
Confitebor tibi, Dómine Deus meus, in toto corde meo, et glorificabo nomen tuum in seternum: quoniam tu, Dómine, suavis et mitis es: et multae misericórdiae omnibus invocantibus te, alleluia.
Wyznawać Ci będę, Panie, Boże mój, ze wszystkiego serca mego, a będę wysławiał Imię Twe na wieki, albowiemeś Ty, Panie, słodki i cichy, i wielce miłosierny ku wszystkim, którzy Cię wzywają. Alleluja.

Sekreta
Benedictio tua, clementissime Deus, qua omnis viget creatura, sanctificet, qusesumus, hoc sacriticium nostrum, quod ad glóriam nóminis Filii tui, Domini nostri Jesu Christi, offerimus tibi: ut majestati tuae placere possit ad laudem, et nobis proficere ad salutem. Per eumdern Dóminum…
Najmiłosierniejszy Boże, prosimy Cię, niech błogosławieństwo Twoje którem wszelkie ożywiasz stworzenie, uświęci ofiarę, składaną Ci przez nas na chwałę Imienia Syna Twojego, Pana naszego, Jezusa Chrystusa, aby się podobała Majestatowi Twemu, a nam posłużyła na zbawienie. Przez Tegoż Pana…

Komunia (Ps 85, 9-10)
Omnes gentes quascumque fecisti, venient, et adorabunt coram te, Dómine, et glorificabunt nomen tuum: quóniam magnus es tu, et faciens mirabilia: tu es Deus solus. Alleluia.
Wszystkie ludy, któreś stworzył, przyjdą i pokłonią się przed Tobą, Panie; I będą sławić Imię Twoje, albowiemeś Ty wielki, i czyniący cuda: Ty jesteś Bóg Sam. Alleluja.

Po Komunii
Omnipotens aeterne Deus, qui creasti et redemisti nos, respice propitius vota nostra: et sacrificium salutaris hóstiae, quod in honorem nóminis Filii tui, Domini nostri Jesu Christi, majestati tuae obtulimus, placido et benigno vultu suscipere digneris; ut gratia tua nobis infusa, sub glorióso nómine Jesu, aeternae praedestinatiónis titulo gaudeamus nómina nostra scripta esse in coelis. Per eumdem Dóminum…
Wszechmogący i wieczny Boże, któryś nas stworzył i odkupił, wejrzyj miłościwie na śluby nasze, a świętą ofiarę zbawienia, na chwałę Imienia Syna Twego Pana naszego Jezusa Chrystusa zaniesioną, racz przyjąć łaskawie, abyśmy dzięki udzielonej nam łasce Twojej cieszyć się mogli, że imiona nasze zapisane są w księdze przeznaczenia w niebiesiech, pod chwalebnem Imieniem Jezus. Przez Tegoż Pana…
