Święto Objawienia

Święto Objawienia (po grecku Epifaneja) — o ile nam wiadomo — powstało w III w. na wschodzie, gdzie obchodzono uroczystość Bożego Narodzenia 6 stycznia, jako pamiątkę zjawienia się Boga na ziemi. To święto przedostało się na zachód pod koniec IV w. stanowiąc w ten sposób ukoronowanie tego okresu poświęconego Tajemnicy Wcielenia. Myślą przewodnią jest objawienie Boga, który stał się widzialnym nie tylko dla Żydów, lecz i dla pogan.
Uroczystość dzisiejsza uwzględnia trzy wydarzenia, w których szczególnie ujawnił się Syn Boży: pokłon Króli, chrzest Chrystusa w Jordanie i cud w Kanie Galilejskiej. O dwu ostatnich wspominają nieszpory oraz Msze z oktawy i druga Niedziela po Objawieniu, pierwszemu zaś jest poświęcona dzisiejsza Msza. Święto Epifanii jest uroczystością światowego znaczenia. Dziś rozpoczął się pochód ludów pogańskich do Chrystusa i Kościoła — wędrówka, którą przepowiedział już Izajasz (Lekcja).
«Wielka to zaiste tajemnica, w żłóbku Zbawiciel leżał, a Mędrców ku sobie wołał. Ukrywał się w stajni, a dawał o sobie znaki na niebie, aby poznany na niebie tym łatwiej objawił się w stajni i aby ten dzień «Objawieniem» był nazwany» (św. Augustyn, Homilia na Jutrzni 2 dnia oktawy). Potrójne dary Mędrców, o których opowiada Ewangelia, wskazują na potrójne usposobienie naszej duszy (miłość, modlitwa, cierpienie). Wyobrażają one również samego Chrystusa (Sekreta), w którym nasze dary nabierają właściwej wartości nadprzyrodzonej.

Introit (Ml 3, 1; Ps 71, 1)
Ecce advenit Dominator Dóminus: et regnum in manu ejus, et potestas, et imperium.
Deus, judicium tuum Regi da: et justitiam tuam Filio regis. Gloria Patri…
Oto przychodzi Panujący, Pan, królestwo w ręku Jego i moc i panowanie.
Boże, daj sąd Twój królowi: a sprawiedliwość Twoją synowi królewskiemu. Chwała Ojcu…

Kolekta
Deus, qui hodierna die Unigenitum tuum gentibus stella duce revelasti: concede propitius; ut, qui jam te ex fide cognovimus, usque ad contemplandam speciem tuae celsitudinis perducamur. Per eumdem Dóminum…
Boże, któryś przez ukazanie się gwiazdy objawił poganom Jednorodzonego Syna swego, spraw łaskawie, abyśmy, znając Cię już przez wiarę, mogli dojść do oglądania piękności Majestatu Twego w niebie. Przez Tegoż Pana…

Lekcja (Iz 60, 1-6)

Graduał (Iz 60, 6)
Omnes de Saba venient, aurum et thus deferentes, et laudem Domino annuntiantes. Surge, et illuminare Jerusalem: quia gloria Domini super te orta est.
Wszyscy z Saby przyjdą, złoto i kadzidło przynosząc, a chwałę Panu opowiadając. Wstań, oświeć się Jeruzalem, bo sława Pańska weszła nad tobą.

Alleluja (Mt 2, 2)
Vidimus stellam ejus in Oriente, et venimus cum muneribus adorare Dóminum. Alleluia.
Albowiem widzieliśmy gwiazdę Jego na wschód słońca i przyjechaliśmy z darami pokłonić się Panu. Alleluja.

Ewangelia (Mt 2, 1-12)

Ofertorium (Ps 71, 10-11)
Reges Tharsis, et insulae munera offerent: reges Arabum et Saba dona adducent: et adorabunt eum omnes reges terrae: omnes gentes servient ei.
Królowie Tarsis i wyspy przyniosą dary. Królowie arabscy i Saba przywiozą upominki: i będą Mu się kłaniać wszyscy królowie ziemscy; wszyscy narodowie będą Mu służyć.

Sekreta
Ecclesiae tuae, quaesumus, Dómine, dona propitius intuere: quibus non jam aurum, thus, et myrrha profertur; sed quod eisdem muneribus declaratur, immolatur, et sumitur, Jesus Christus Filius tuus Dóminus noster. Qui tecum…
Wejrzyj łaskawie, prosimy Cię, Panie, na dary Kościoła Twojego, bo nie ofiaruje Ci on złota, kadzidła i mirry, lecz Tego, którego upominki owe wyobrażają, a który stał się ofiarą i pokarmem, Pana naszego Jezusa Chrystusa, Syna Twego. Który z Tobą żyje…

Komunia (Mt 2, 2)
Vidimus stellam ejus in Oriente, et venimus cum muneribus adorare Dóminum.
Widzieliśmy gwiazdę Jego na wschód słońca i przyjechaliśmy z darami pokłonić się Panu.

Po Komunii
Praesta, quaesumus, omnipotens Deus: ut quae solemni celebramus officio, purificatae mentis intelligentia consequamur. Per Dóminum…
Spraw, prosimy Cię, wszechmogący Boże, abyśmy czystym umysłem pojęli te święte tajemnice, które w dniu dzisiejszym tak uroczyście święcimy. Przez Pana…
