Uroczystość Św. Rodziny

«Pod opieką Najświętszej Matki i św. Józefa w zupełnym ukryciu wychowywał się Jezus, Słońce sprawiedliwości, zanim swym blaskiem oświecił narody. Niewątpliwie jaśniała w tej rodzinie wzajemna miłość, świętość obyczajów i pobożne ćwiczenia, jednym słowem wszystko, co rodzinę może uszlachetnić albo ozdobić na wzór wszystkich czasów». Te słowa czytamy w Encyklice Leona XIII, w której ów wielki Papież gorąco zaleca nabożeństwo do św. Rodziny. Idąc w ślady swego poprzednika, Benedykt XV ustanowił w 1921 r. to święto dla całego Kościoła. Obchodzimy je w niedzielę w oktawie Objawienia, bądź też w sobotę, o ile ósmy dzień oktawy wypadnie w niedzielę.
Św. Paweł pięknie rozwija w Lekcji główne cnoty, które powinny zdobić rodzinę chrześcijańską. Prośmy gorąco Jezusa, Maryję i św. Józefa, aby odrodzili życie rodzinne, które jest podstawą społeczeństwa katolickiego. «Rodzina katolicka — pisze Papież Pius XII — to komórka żywotna w Ciele Mistycznym, jej życie powinno się opierać na wspólnej modlitwie i na Eucharystii».

Introit (Prz 23, 24-25; Ps. 83 2-3)
Exsultet gaudio pater Justi, gaudeat Pater tuus et Mater tua, et exsultet quae genuit te.
Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum: concupiscit et deficit anima mea iri atria Domini. Gloria Patri…
Raduje się bardzo ojciec Sprawiedliwego; niech się weseli ojciec Twój i matka Twoja a niech się raduje która Cię urodziła.
Jako miłe przybytki Twoje, Panie Zastępów: żąda i ustaje dusza moja do pałaców pańskich. Chwała Ojcu…

Kolekta
Dómine Jesu Christe, qui Mariae et Joseph subditus, domesticam vitam ineffabilibus virtutibus consecrasti: fac nos, utriusque auxilio, Familiae sanctae tuae exemplis instrui; et consórtium cónsequi sempiternum: Qui vivis et regnas…
Panie Jezu Chryste, który będąc poddanym Marji i Józefowi, uświęciłeś życie rodzinne niewymownemi cnotami: daj abyśmy, naśladując wzór św. Rodziny Twojej, przez nią wspomagani, doszli do uczestnictwa w jej szczęściu wiekuistem. Który żyjesz i i królujesz…

Lekcja (Kol 3, 12-17)

Graduał (Ps 26, 4)
Unarn petii a Domino, hanc requiram; ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitae meae. Beati qui habitant in domo tua, Dómine, in saecula seculórum laudabunt te.
O jednę prosiłem Pana, tej szukać będę: abym mieszkał w domu Pańskim, po wszystkie dni żywota mego. Błogosławieni, którzy mieszkają w domu Twoim, Panie, na wieki wieków chwalić Cię będą.

Alleluja (Iz 45, 15)
Vere tu es Rex abscónditus, Deus Israel Salvator. Alleluia
Zaprawdę Tyś jest Król skryty, Bóg Izraelów, Zbawiciel, alleluja.

Ewangelia (Łk 2, 42-52)

Ofertorium
Tulerunt Jesum parentes ejus in Jerusalem, ut sisterent eum Domino.
Przynieśli rodzice Jezusa do Jerozolimy, aby Go stawili Panu.

Sekreta
Placatiónis hóstiam offerimus tibi, Dómine, suppliciter deprecantes; ut, per intercessiónem Deiparae Virginis, cum beato Joseph, familias nostras in pace et gratia tua firmiter constituas. Per Dóminum…
Składamy Ci, Panie, ofiarę przebłagania, pokornie Cię prosząc, abyś za przyczyną Bożej Rodzicielki P. Marji i św. Józefa, utwierdził rodziny nasze w pokoju i łasce Twojej Przez Pana…

Komunia (Łk 2, 51)
Descendit Jesus cum eis, et venit Nazareth, et erat subditus illis.
I Jezus zstąpił z nimi i przyszedł do Nazaret: a był im poddany.

Po Komunii
Quos coelestibus reficis Sacramentis, fac, Domine Jesu, sanctae Familiae tuae exempla jugiter imitari: ut in hora mortis nostrae, occurrente gloriósa Virgine Matre tua cum beato Joseph, per te in aeterna tabernacula recipi mereamur: Qui vivis et regnas…
praw, Panie Jezu, aby ci wszyscy, których posilasz niebieskiemi Sakramentami, naśladowali wzór Twojej świętej Rodziny, tak, aby w godzinę śmierci naszej, Matka Twoja, chwalebna Dziewica, ze św. Józefem, wyszli na nasze spotkanie i abyśmy zasłużyli na przyjęcie przez Ciebie do przybytków wiecznych. Który żyjesz…
