Trzecia Niedziela po Objawieniu

Kościół Chrystusa to Kościół obejmujący cały świat, a nie tylko jeden naród. Powszechność Królestwa Chrystusowego jest silnie podkreślona w śpiewach (Introit, śpiewy międzylekcyjne, Ofertorium i Komunia), które będą się powtarzały i w następnych niedzielach. «Wiara w Chrystusa objawia się skutecznie w miłości» powiada św. Augustyn (dzisiejsza Jutrznia). Jest to nowe wielkie przykazanie, na którym opiera się Królestwo Jezusa. Św. Paweł rozwija nam w epistole wymagania tej miłości. Katolik «nie daje się zwyciężać złu, ale zło dobrem zwycięża».
Ewangelia również podkreśla powszechność działania Chrystusa. Pierwszym cudem jest uzdrowienie Żyda, a drugim poganina. Gdyż «wielu przyjdzie ze Wschodu i Zachodu i zasiądą do stołu z Abrahamem, Izaakiem i Jakubem w królestwie niebieskim».
Wiara setnika była przyczyną, ale również miarą wysłuchania; jego wielka wiara wiele wysłużyła, wielka jego ufność wiele osiągnęła. Dla nas setnik jest świetnym wzorem tego, jakie uczucia i nas mają ożywiać, gdy zapraszamy Jezusa do naszego serca. Słowa setnika «Panie, nie jestem godzien» zostały wprowadzone do liturgii przed Komunią.
Słowa ofertorium, które brzmią jako modlitwa setnika i Kościoła, mogą nam służyć jako hasło całego życia opartego o moc Chrystusa.

Introit (Ps 96, 7-8; Ps 96, 1)
Adorate Deum, omnes Angeli eius: audivit, et laetata est Sion: et exultaverunt filiae Iudae.
Dominus regnavit, exsultet terra: laetentur insulae multae. Gloria Patri… Adorate Deum…
Uwielbiajcie Boga wszyscy Aniołowie Jego. Słysząc o tym weseli się Syjon, i radują się inne miasta judzkie.
Pan króluje, niech się raduje ziemia. Niech się weselą wyspy mnogie. Chwała Ojcu… Uwielbiajcie Boga…

Kolekta
Omnipotens sempiterne Deus, infirmitatem nostram propitius respice: atque, ad protegendum nos, dexteram tuae maiestatis extende. Per Dominum nostrum…
Wszechmocny wiekuisty Boże, wejrzyj miłościwie na niemoc naszą i wyciągnij w obronie naszej prawicę Twojego Majestatu. Przez Pana naszego…

Lekcja (Rz 12, 16-21)

Graduał (Ps 101, 16-17)
Timebunt gentes nomen tuum, Domine, et omnes reges terrae gloriam tuam. Quoniam aedificavit Dominus Sion, et videbitur in maiestate sua.
Uczczą narody Imię Twoje, Panie; królowie ziemscy chwałę Twą uznają. Pan bowiem odbudował Syjon i tam się okaże w swoim Majestacie.

Alleluja (Ps 96, 1)
Dominus regnavit, exsultet terra: laetentur insulae multae. Alleluia.
Pan króluje, niech się raduje ziemia; niech się weselą wyspy mnogie. Alleluja.

Ewangelia (Mt 8, 1-13)

Ofertorium (Ps 117, 16.17)
Dextera Domini fecit virtutem, dextera Domini exaltavit me: non moriar, sed vivam, et narrabo opera Domini.
Prawica Pańska moc okazała, prawica Pańska mnie wywyższyła. Nie umrę, ale dalej żył będę i rozgłaszał czyny Pańskie.

Sekreta
Haec Hostia, Domine, qaesumus, emundet nostra delicta: et, ad sacrificium celebrandum subditorum tibi corpora mentesque sanctificet. Per Dominum nostrum…
Prosimy Cię Panie, niechaj ta Hostia zmaże przewinę naszą i uświęci dusze i ciała sług Twoich, dla sprawowania tej ofiary. Przez Pana naszego…

Komunia (Łk 4, 22)
Mirabantur omnes de his, quae procedebat de ore Dei.
Dziwili się wszyscy słowom, które wychodziły z ust Bożych.

Po Komunii
Quos tantis, Domine, largiris uti mysteriis: quaesumus; ut effectibus nos eorum veraciter aptare digneris. Per Dominum nostrum…
Prosimy Cię, Panie, abyś raczył nas przysposobić do przyjęcia owoców tak wzniosłych Tajemnic, z których korzystać nam pozwalasz. Przez Pana naszego…
