Czwarta Niedziela po Objawieniu

Jezus okazuje swe Bóstwo opanowując potężne i niekarne żywioły, jakimi są rozszalałe morze i rozpętane wiatry. Św. Jan Chryzostom pisał: «Burza na morzu, którą opisuje Ewangelia, była obrazem późniejszych walk Kościoła. Łódka oznacza bowiem Kościół i duszę walczącą z pokusami».
Komentarzem do Ewangelii są modlitwy, które silnie podkreślają z jednej strony ułomność natury ludzkiej, a z drugiej moc łaski, którą czerpiemy z Eucharystii.
W epistole czytamy dalszy ciąg części moralnej listu do Rzymian. Przykazanie miłości bliźniego jest syntezą całej nauki społecznej chrześcijaństwa — jest ono duszą dekalogu i wypełnieniem Zakonu.

Introit (Ps 96, 7-8; Ps 96,1)
Adorate Deum, omnes Angeli eius: audivit, et laetata est Sion: et exultaverunt filiae Iudae.
Dominus regnavit, exsultet terra: laetentur insulae multae. Gloria Patri… Adorate Deum…
Uwielbiajcie Boga wszyscy Aniołowie Jego. Słysząc o tym weseli się Syjon, i radują się inne miasta judzkie.
Pan jest Królem, niech się raduje ziemia; niech się weselą wyspy mnogie. Chwała Ojcu…

Kolekta
Deus, qui nos in tantis periculis constitutos, pro humana scis fragilitate non posse subsistere: da nobis salutem mentis et corporis; ut ea, quae pro peccatis nostris patimur, te adiuvante vincamus. Per Dominum nostrum…
Boże, Ty wiesz, że wśród tylu niebezpieczeństw z powodu ułomności ludzkiej wytrwać nie zdołamy, daj nam zdrowia duszy i ciała, byśmy z Twoją pomocą zwalczyli to, co cierpimy za nasze grzechy. Przez Pana…

Lekcja (Rz 13, 8-10)

Graduał (Ps 101, 16-17)
Timebunt gentes nomen tuum, Domine, et omnes reges terrae gloriam tuam. Quoniam aedificavit Dominus Sion, et videbitur in maiestate sua.
Uczczą narody Imię Twoje, Panie, a wszyscy królowie ziemscy chwałę Twą uznają. Pan bowiem odbudował Syjon i tam się okaże w swoim Majestacie.

Alleluja (Ps 96, 1)
Dominus regnavit, exultet terra: laetentur insulae multae. Alleluia.
Pan jest Królem, niech się raduje ziemia, niech się weselą wyspy mnogie. Alleluja.

Ewangelia (Mt 8, 23-27)

Ofertorium (Ps 117, 16-17)
Dextera Domini fecit virtutem, dextera Domini exaltavit me: non moriar, sed vivam, et narrabo opera Domini.
Prawica Pańska moc okazała, prawica Pańska mnie wywyższyła. Nie umrę, ale dalej będę żył i rozgłaszał czyny Pańskie.

Sekreta
Concede, quaesumus, omnipotens Deus: ut huius sacrificii munus oblatum, fragilitatem nostram ab omni malo purget semper, et muniat. Per Dominum nostrum…
Daj, prosimy, wszechmogący Boże, aby danina tych ofiar Tobie składana, nas ułomnych zawsze oczyszczała i wspierała. Przez Pana naszego…

Komunia (Łk 4, 22)
Mirabantur omnes de his, quae procedebant de ore Dei.
Dziwili się wszyscy słowom, które wychodziły z ust Bożych.

Po Komunii
Munera tua nos, Deus, a delectationibus terrenis expediant: et caelestibus semper instaurent alimentis. Per Dominum nostrum…
Dary Twoje, Boże, niechaj nas oswobodzą od rozkoszy ziemskich i wzmacniają zawsze pokarmem niebiańskim. Przez Pana naszego…
