Niedziela Sześćdziesiątnicy

Liturgię dnia dzisiejszego można przedstawić w formie tryptyku. Pośrodku: Jezus w łodzi nad brzegiem jeziora Genezaret wygłasza przypowieść o siewcy (Ewangelia) Na lewo: arka Noego unosi się na wodach potopu; zawiera ona rodzinę, która zaludni świat na nowo duszami wiernymi Jedynemu Bogu (Jutrznia). Na prawo: św. Paweł zmaga się z burzami i niebezpieczeństwami morza, aby móc ogłosić wszystkim ludziom ożywcze słowo Chrystusowe (Kolekta i Lekcja). Postać św. Pawła zajmuje dziś ważne miejsce. Będzie on naszym przewodnikiem i wzorem podczas Postu, abyśmy się nigdy nie zniechęcili w trudnościach i niepowodzeniach, gdyż: «Dosyć mamy łaski Bożej, bo moc w słabości się doskonali. Najchętniej więc będę się chlubił z moich słabości, aby zamieszkała we mnie moc Chrystusa» (Lekcja).
Żeby dobrze zrozumieć dzisiejszą Ewangelię, warto ją porównać z odnośnymi rozdziałami św. Mateusza (13, 8) i św. Marka (4, 13). Przedstawiają oni nie tylko trojakie zło, które może spotkać ziarno rzucone przez siewcę, zależnie od tego, czy padło na opokę (dusze pyszne), czy na ziemię suchą (dusze, które wysuszyło przywiązanie do dóbr ziemskich), czy też na ziemię pełną cierni (dusze oddane zmysłowości), lecz też i trojakie dobro wynikłe z siewu, mówiąc, że ziarno przyniesie trzydziestokrotny, sześćdziesięciokrotny i stokrotny plon.
Bóg-Siewca zasieje dziś w sercach naszych Słowo Boże, które nas ożywi i wzmocni (Sekreta) i zrośnie się niejako nierozerwalnie z naszą duszą tak, że życie nasze, jak u św. Pawła, stanie się życiem Chrystusa, o ile, jak Pan Jezus z naciskiem podkreśla, nie zabraknie nam wytrwałości.

Introit (Ps 43, 23-26; Ps 43, 2)
Exsurge, quare obdormis, Domine? Exsurge, et ne repellas in finem: quare faciem tuam avertis, oblivisceris tribulationem nostram? Adhaesit in terra venter noster: exsurge, Domine, adiuva nos, et libera nos.
Deus, auribus nostris audivimus: patres nostri annuntiaverunt nobis. Gloria Patri… Esurge, quare…
Obudź się, czemu śpisz, o Panie? Przebudź się, a nie odrzucaj na zawsze. Czemu odwracasz oblicze swoje? Czy zapomniałeś o naszym ucisku? Przylgnęło do ziemi ciało nasze. Powstań, Panie, wspomóż nas i wyzwól.
Boże, na własne słyszeliśmy uszy, ojcowie nasi nam opowiadali. Chwała Ojcu… Obudź się, czemu…

Kolekta
Deus, qui conspicis, quia ex nulla nostra actione confidimus: concede propitius; ut contra adversa omnia, Doctoris gentium protectione muniamur. Per Dominum nostrum…
Boże, Ty widzisz, że na własnych uczynkach polegać nie możemy, spraw więc miłościwie, ażeby opieka Nauczyciela Narodów nas obroniła od wszelkich przeciwności. Przez Pana naszego…

Lekcja (2Kor 11, 19-33; 12, 1-9)

Graduał (Ps 82, 19.14)
Sciant gentes, quoniam nomen tibi Deus: tu solus Altissimus super omnem terram. Deus meus, pone illos ut rotam, et sicut stipulam ante faciem venti.
Niech poznają narody pogańskie, że Imię Twoje Bóg! Żeś Ty Najwyższy na całym świecie. Boże mój, spraw, by się stali niby kłęby kurzu, niby ta plewa, którą wiatr pomiata.

Traktus (Ps 59, 4.6)
Commovisti, Domine, terram, et conturbasti eam. Sana contritiones eius, quia mota est. Ut fugiam a facie arcus: ut liberentur electi tui.
Wstrząsnąłeś, Panie, ziemią i rozsadziłeś ją. Napraw jej rozpadliny, gdyż się wali. Daj się nam schronić przed zbrojnym wrogiem, aby ocalał lud Twój wybrany.

Ewangelia (Łk 8, 4-15)

Ofertorium (Ps 16, 5.6-7)
Perfice gressus meos in semitis tuis, ut non moveantur vestigia mea: inclina aurem tuam, et exaudi verba mea: mirifica misericordias tuas, qui salvos facis sperantes in te, Domine.
Umocnij me kroki na ścieżkach Twoich, aby się nie chwiały me stopy. Nakłoń swoje ucho i usłysz me słowa. Okaż przedziwną dobroć swoją, Ty, co ratujesz ufających Tobie, o Panie.

Sekreta
Oblatum tibi, Domine, sacrificium, vivificet nos semper, et muniat. Per Dominum nostrum…
Ofiara, panie, Tobie złożona, niechaj nas zawsze ożywia i wzmacnia. Przez Pana naszego…

Komunia (Ps 42, 4)
Introibo ad altare Dei, ad Deum, qui laetificat iuventutem meam.
Przystąpię do ołtarza Bożego, do Boga, który rozwesela młodość moją.

Po Komunii
Supplices te rogamus, omnipotens Deus: ut, quos tuis reficis sacramentis, tibi etiam placitis moribus dignanter deservire concedas. Per Dominum nostrum…
W pokorze błagamy Cię wszechmogący Boże, dozwól tym których posilasz Sakramentem twoim, by przez miłe Ci obyczaje Tobie służyli. Przez Pana naszego…
