Niedziela Męki Pańskiej

Czas Męki Pańskiej rozpoczyna Kościół śpiewem psalmu 42, który jest psalmem Chrystusa Kapłana, Jego modlitwą w Ogrójcu i na krzyżu. Również psalm 128 śpiewany w Traktusie, wprowadza nas w tajemnice bolesne Serca Jezusowego. Epistoła z Listu do Hebrajczyków jest wykładem o kapłaństwie Chrystusa, którego Krew Przenajświętsza stała się Ofiarą Nowego Przymierza. Ewangelia daje nam obraz nastrojów panujących wśród społeczeństwa na krótki czas przed tragedią Męki. Słowa Chrystusa «Ja nie szukam własnej chwały, ale jest ktoś, który szuka i sądzi» przypominają nam słowa Introitu.
Zbawiciel stawia pytanie: «Kto z was dowiedzie mi grzechu?», aby podkreślić, iż On jeden może być tym «Kapłanem świętym, niewinnym, niepokalanym, odłączonym od grzeszników, który się stal wyższym nad niebiosa» (Hbr 7,26). Chrystus więc cierpiał za nas niewinnie i dobrowolnie.
Słowa Chrystusa wzbudzają gniew współziomków, którzy Go znieważają i zwąc opętanym przez złego ducha, chcą Go ukamienować. Jezus, jako człowiek, ucieka przed ich kamieniami, ale biada tym, przed których kamiennymi sercami musi uchodzić Syn Boży (św. Augustyn). A św. Grzegorz dodaje: «On przyszedł, aby cierpieć, a nie sądzić i karać. Przez swą cierpliwość zdziałał dla nas coś większego, bardziej błogosławionego w skutkach. Dał nam bowiem przez to naukę, że o wiele szlachetniej i godniej jest na wzór Chrystusa w milczeniu znieść niesprawiedliwość, niż zwyciężyć ją walką i oporem».

Introit (Ps 42,1-2; Ps 42,3)
Iudica me, Deus, et discerne causam meam de gente non sancta: ab homine iniquo et doloso eripe me: quia tu es Deus meus et fortitudo mea.
Emitte lucem tuam, et veritatem tuam: ipsa me deduxerunt, et adduxerunt in montem sanctum tuum, et in tabernacula tua. Iudica me…
Osądź mnie, Boże, i rozstrzygnij sprawę moją z narodem bezbożnym, od człowieka niesprawiedliwego i zdradliwego zabierz mnie. Wszak Ty jesteś, o Boże, mocą moją,
Ześlij światłość Swoją i prawdę Swoją, one mnie poprowadzą i przywiodą na górę święta Twoją, i do przybytków Twoich. Osądź mnie…

Kolekta
Quaesumus, omnipotens Deus, familiam tuam propitius respice: ut, te largiente, regatur in corpore; et, te servante, custodiatur in mente. Per Dominum nostrum…
Prosimy cię, wszechmogący Panie, wejrzyj łaskawie na rodzinę Twoją, aby szczodrze Twa łaska kierowała jej ciałem, a duszy strzegła opieka twoja. Przez Pana naszego…

Lekcja (Hbr 9,11-15)

Graduał (Ps 142,9-10; Ps 17,48-49)
Eripe me, Domine, de inimicis meis: doce me facere voluntatem tuam. Liberator meus, Domine, de gentibus iracundis: ab insurgentibus in me exaltabis me: a viro iniquo eripies me.
Wyrwij mnie, Panie, od mych nieprzyjaciół; naucz mnie spełniać wolę Twoją. Panie, wybawicielu mój od zaciekłych wrogów, Ty mnie wywyższysz ponad przeciwników moich, od wroga okrutnego mnie ocalisz.

Traktus (Ps 128,1-4)
Saepe expugnaverunt me a iuventute mea. Dicat nunc Israel: saepe expugnaverunt me a iuventute mea. Etenim non potuerunt mihi: supra dorsum meum fabricaverunt peccatores. Prolongaverunt iniquitates suas: Dominus iustus concidit cervices peccatorum.
Często uderzali na mnie od młodości mojej. Możesz powiedzieć, Izraelu: Często uderzali na mnie od młodości mojej. Lecz mnie nie przemogli. Na grzbiecie moim orali grzesznicy. Długie krajali bruzdy, lecz Pan sprawiedliwy połamał karki bezbożnych.

Ewangelia (J 8,46-59)

Ofertorium (Ps 118,17; Ps 118,107)
Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo: retribue servo tuo: vivam, et custodiam sermones tuos: vivifica me secundum verbum tuum, Domine.
Uwielbiać Cię pragnę całym sercem, Panie. Okaż łaskę słudze Twemu, żyć będę, aby wypełniać Twoje przykazania. Zachowaj mi życie, Panie, wedle Twoich obietnic.

Sekreta
Haec munera, quaesumus, Domine, et vincula nostra pravitatis absolvant, et tuae nobis misericordiae dona concilient. Per Dominum nostrum…
Prosimy Cię Panie niechaj ta ofiara wyzwoli nas z więzów nieprawości naszej i wyjedna nam łaski miłosierdzia Twego. Przez Pana naszego…

Komunia (1Kor 11,24)
Hoc corpus, quod pro vobis tradetur: hic calix novi Testamenti est in meo sanguine, dicit Dominus: hoc facite, quotiescumque sumitis, in meam commemoratione.
To jest ciało, które za was będzie wydane. To jest kielich Nowego Przymierza we Krwi mojej, mówi Pan. To czyńcie, ilekroć spożywacie na moją pamiątkę.

Po Komunii
Adesto nobis, Domine, Deus noster: et quos tuis mysteriis recreasti, perpetuis defende subsidiis. Per Dominum. nostrum…
Bądź nam ku pomocy, Panie Boże nasz! A skoro nas odrodziłeś w tajemnicach Twoich, otaczaj nas nieustanną opieką swoją. Przez Pana naszego…
