WIGILIA PASCHALNA.

Poświęcenie nowego ognia

Na początku ceremonii kapłan święci ogień, rozpalony przy wejściu do kościoła, w miejscu dostępnym dla wiernych. Ogień jest symbolem Chrystusa (oświeca, rozgrzewa, oczyszcza),  a jego wykrzesanie z kamienia jest obrazem powstania Chrystusa z grobu.
W odpowiedniej porze nakrywa się ołtarze obrusami. Przy kościele krzesze się ogień  z kamienia i rozpala ognisko. Kapłan w kapie fioletowej, w gronie ministrantów trzymających krzyż, wodę święconą i kadzidło, święci nowy ogień:

S.  Dominus vobiscum.
M.  Et cum spíritu tuo.
S.  Oremus. Deus, qui per Filium tuum, angularem scilicet lapidem, claritatis tuae ignem fidelibus contulisti : productum e silice, nostris profuturum usibus, novum hunc ignem sanctifica : et concede nobis, ita per haec festa paschalia caelestibus desideriis inflammari ; ut ad perpetuae claritatis, puris mentibus, valeamus festa pertingere. Per eundem Christum Dominum nostrum.
M.  Amen.
K.  Pan z wami.
W.  I z duchem twoim.
K.  Módlmy się. Boże, Ty przez Twojego Syna, który jest kamieniem węgielnym, użyczyłeś wiernym ognia Twej światłości; poświęć ten ogień, wykrzesany z krzemienia dla naszego użytku, i dozwól nam przez te święta wielkanocne tak zapłonąć pragnieniem rzeczy niebieskich, abyśmy do świętowania w światłości wiecznej z czystym sercem dojść mogli. Przez tegoż Chrystusa Pana naszego.
W.  Amen.

Kapłan kropi ogień wodą święconą; sypie kadzidło do kadzielnicy na węgle zebrane z poświęconego ogniska i okadza ogień.

Poświęcenie paschału

Paschał jest symbolem Chrystusa zmartwychwstałego, który jest “światłością świata”, początkiem i końcem wszystkiego, Królem wszystkich wieków. Wosk – to znak Jego ciała; knot – duszy; płomień – Bóstwa.
Ministrant z paschałem staje przed kapłanem. Ten ostrym rylcem kreśli na paschale: linię pionową, linię poprzeczną, czyli krzyż; literę grecką Alfa nad krzyżem, literę grecką Omega pod krzyżem; między ramionami krzyża cztery liczby wyrażające rok bieżący. Czyni więc kapłan rylcem osiem cięć, przy których wymawia następujące słowa:

S.  1 Christus heri et hodie,
2 Principium et Finis,
3 Alpha
4 et Omega;
5 Ipsius sunt tempora
6 et saecula;
7 Ipsi gloria et imperium
8 per universa aeternitatis saecula. Amen.
K.  1 Chrystus wczoraj i dziś,
2 Początek i Koniec,
3 Alfa
4 i Omega;
5 Jego są czasy
6 i wieki;
7 Jemu chwała i panowanie
8 przez wszystkie wieki w nieskończoność. Amen.

Następnie kapłan kropi i okadza pięć ziaren kadzidła (gałek) i wtyka je w pięć otworków na wyrytym w paschale znaku krzyża (jako symbol uwielbionych pięciu ran Zbawiciela). Mówi przy tym:

S. 1 Per sua sancta vulnera
2 gloriosa
3 custodiat
4 et conservet nos
5 Christus Dominus. Amen.
K. 1 Przez Swoje święte rany
2 chwalebne
3 niech nas strzeże
4 i zachowa
5 Chrystus Pan. Amen.

Zapala paschał płomieniem świeczki zapalonej od święconego ognia i mówi:

S. Lumen Christi gloriose resurgentis Dissipet tenebras cordis et mentis.
K. Niech światło Chrystusa chwalebnie zmartwychwstałego rozproszy ciemności umysłu i serca naszego.

Następnie poświęca paschał:

S.  Dominus vobiscum.
M.  Et cum spíritu tuo.
S.  Oremus. Veniat, qaesumus, omnipotens Deus, super hunc incensum cereum larga tuae benedictionis  infusio : et hunc nocturnum splendorem invisibilis regenerator intende ; ut non solum sacrificium, quod hac nocte litatum est, arcana luminis tui admixtione refulgeat ; sed in quocumque loco ex huius sanctificationis mysterio aliquid fuerit deportatum, expulsa diabolicae fraudis nequitia, virtus tuae maiestatis assistat. Per Christum Dominum nostrum.
M.  Amen.
K.  Pan z wami.
W.  I z duchem twoim.
K.  Módlmy się. Niech spłynie, prosimy Cię, wszechmocny Boże, na tę zapaloną święcę szczodre Twe błogosławieństwo; a ten nocny blask, Ty niewidzialny Odrodzicielu, wzmocnij, aby nie tylko ofiarą, w tę noc składana, przez tajemne dodanie Twojego światła zajaśniała, lecz by również w każdym miejscu, gdzie będzie zaniesione coś z misterium tego poświęcenia – po usunięciu niegodziwości szatańskiej zdrady – obecna był moc Twojego majestatu. Przez Chrystusa Pana naszego.
W.  Amen.

Tymczasem gasi się wszystkie światła w kościele.

Uroczysta procesja i pochwała paschału

Celebrans zasypuje kadzidło, zdejmuje kapę fioletową i wdziewa białą dalmatykę, i sam bierze w ręce paschał. Procesja z płonącym paschałem wkracza do świątyni. Na przedzie ministrant z kadzielnicą, potem drugi z krzyżem; dalej kapłan z paschałem; za nimi wierni (ze świecami zgaszonymi).
Kiedy kapłan z paschałem wszedł do kościoła, zatrzymuje się i śpiewa:

S.  Lumen Christi.
K.  Światło Chrystusa.

Na to wszyscy klękając w stronę paschału odpowiadają:

M.  Deo grátias.
W.  Bogu dzięki.

Jeden z ministrantów zapala od paschału świecę dla kapłana.
Po raz drugi zatrzymuje się procesja z paschałem w środku kościoła. Śpiewa się znowu “Lumen Christi”, ale w wyższym tonie. Wszyscy klękają jak poprzednio. Od paschału zapala się świece ministrantów.
Po raz trzeci zatrzymuje się procesja w pobliżu ołtarza. Śpiewa się jeszcze wyżej “Lumen Christi”. Wszyscy klękają. Zapala się światła w kościele oraz od paschału świece wiernych. Paschał stawia się przed ołtarzem.
Kapłan bierze księgę i pochylony prosi o błogosławieństwo:

S.  Iube, Domne, benedicere. Dominus sit in corde meo, et in labiis meis :  ut digne et competenter annuntiem suum paschale praeconium. Amen.
K. Racz, Panie, błogosławić. Pan niech będzie w sercu i na ustach moich, bym godnie i należycie wygłosił Jego pochwałę paschalną. Amen.

Kładzie księgę na pulpicie i okadza ją. Okadza też paschał, obchodząc go wokoło. Następnie śpiewa “Exsultet”, hymn pochwalny, w którym Chrystus przedstawiony jest w postaci dużej świecy, jakby ognistego słupa, jaki niegdyś wiódł Izraela z niewoli egipskiej do ziemi obiecanej. “Exsultet” składa się z uroczystego wstępu nawołującego cały świat do radości oraz z prefacji, w której można wyróżnić trzy części: wysławianie Wielkiej Nocy Zmartwychwstania; ofiarowanie Bogu świecy paschalnej wraz z kadzidłem na pamiątkę tejże Nocy; modlitwy o pokój dla Kościoła i o błogosławieństwo dla rządzących państwami. W czasie śpiewu wszyscy stoją, jak podczas Ewangelii. Wypada, by trzymali w ręku świece zapalone.

S.  Exsultet iam Angelica turba caelorum : exsultent divina mysteria : et pro tanti Regis victoria, tuba insonet salutaris. Gaudeat et tellus tantis irradiata fulgoribus : et aeterni Regis splendore illustrata, totius orbis se sentiat amisisse caliginem. Laetetur et mater Ecclesia, tanti luminis adornata fulgoribus : et magnis populorum vocibus haec aula resultet. Quapropter adstantes vos, fratres carissimi, ad tam miram huius sancti luminis claritatem, una mecum, qaeso, Dei omnipotentis misericordiam invocate. Ut, qui me non meis meritis intra Levitarum numerum dignatus est aggregare : luminis sui claritatem infundens, Cerei huius laudem implere perficiat. Per Dominum nostrum Iesum Christum Filium suum : qui cum eo vivit et regnat in unitate Spiritus Sancti Deus : per omnia saecula saeculorum.


M.  Amen.
S.  Dominus vobiscum.
M.  Et cum spíritu tuo.
S.  Sursum corda.
M.  Habémus ad Dóminum.
S.  Gratias agamus Domino Deo nostro.
M.  Dignum et iustum est.

S. Vere dignum et iustum est, invisibilem Deum Patrem omnipotentem, Filiumque eius unigenitum, Dominum nostrum Iesum Christum, toto cordis ac mentis affectu, et vocis ministerio personare. Qui pro nobis aeterno Patri Adae debitum solvit : et veteris piaculi cautionem pio cruore detersit. 

Haec sunt enim festa paschalia, in quibus verus ille Agnus occiditur, cuius sanguine postes fidelium consecrantur.

Haec nox est, in qua primum patres nostros, filios Israel eductos de Aegypto, Mare Rubrum sicco vestigio transire fecisti. Haec igitur nox est, quae peccatorum tenebras columnae illuminatione purgavit. 

Haec nox est, quae hodie per universum mundum, in Christo credentes, a vitiis saeculi et caligne peccatorum segregatos, reddit gratiae, sociat sanctitati. 
Haec nox est, in qua, destructis vinculis mortis, Christus ab inferis victor ascendit. Nihil enim nobis nasci profuit, nisi redimi profuisset.

O mirac circa nos tuae pietatis dignatio. O inaestimabilis dilectio caritatis: ut servum redimeres, Filium tradidisti. 
O certe neccesarium Adae peccatum, quod Christi morte deletum est.
O felix culpa, quae talem ac tantum meruit habere Redemptorem.
O vere beata nox, quae sola meruit scire tempus et horam, in qua Christus ab inferis resurrexit! Haec nox est de qua scriptum est: Et nox sicut dies illuminabitur : et nox illuminatio mea in deliciis meis.
Huius igitur sanctificatio noctis fugat scelera, culpas lavat : et reddit innocentiam lapsis, et maestis laetitiam. Fugat odia, concordiam parat, et curvat imperia.
In huius igitur noctis gratia, suscipe, sancte Pater, incensi huius sacrificium vespertinum : quod tibi in hac Cerei oblatione solemni, per ministrorum manus de operibus apum, sacrosancta reddit Ecclesia. Sed iam columnae huius praeconia novimus, quam in honorem Dei rutilans ignis accendit. 
Qui licet sit divisus in partes, mutati tamen luminis detrimenta non novit. Alitur enim liquantibus ceris, quas in substantiam pretiosae huius lampadis apis mater eduxit.
O vere beata nox, quae exspoliavit Aegyptios, ditavit Hebraeos. Nox, in qua terrenis caelestia, humanis divina iunguntur.
Oramus ergo te, Domine : ut Cereus iste in honorem tui nominis consecratus, ad noctis huius caliginem destruendam, indeficiens perserveret. Et in odorem suavitatis acceptus, supernis luminaribus misceatur. Flammas eius lucifer matutinis inveniat. Ille, inquam, lucifer, qui nescit occasum. Ille, qui regressus ab inferis, humano generi serenus illuxit.
Precamur ergo te, Domine : ut nos famulos tuos, omnemque clerum, et devotissimum populum : una cum beatissimo Papa nostro N., et Antistite nostro N., quiete temporum concessa, in his paschalibus gaudiis, assidua protectione regere, gubernare et conservare digneris.
Respice etiam ad eos, qui nos in potestate regunt, et ineffabili pietatis et misericordiae tuae munere, dirige cogitationes eorum ad iustitiam et pacem, ut de terrena operositate ad caelestem patriam perveniant cum omni populo tuo. Per eundem Dominum nostrum Iesum Christum, Filium Tuum : Qui tecum vivit et regnat in unitate Spiritus Sancti Deus : per omnia saecula saeculorum.
M.  Amen.
K.  Weselcie się już, zastępy Aniołów w niebie! Weselcie się, słudzy Boży! Na zwycięstwo tak wielkiego Króla niech zabrzmi trąba wieszcząca zbawienie! Raduj się, ziemio, opromieniona tak niezmiernym blaskiem! Oświecona jasnością Króla wieków, wolna jesteś od mroku, co świat okrywa! Zdobny blaskiem takiej światłości raduj się, Kościele święty, Matko nasza! Ta zaś świątynia niech zabrzmi potężnym głosem ludu! Wy przeto, bracia najmilsi, którzy stoicie tutaj, podziwiając jasność tego świętego płomienia, wzywajcie razem ze mną miłosierdzia wszechmogącego Boga. Ten, który bez moich zasług raczył mnie zaliczyć w poczet lewitów, niech mnie napełni światłem Swojej jasności i pozwoli godnie wyśpiewać pochwałę tej świecy. Przez Pana naszego Jezusa Chrystusa, Syna Swojego, który z Nim żyje i króluje w jedności Ducha Świętego, Bóg przez wszystkie wieki wieków.

W.  Amen.
K.  Pan z wami.
W.  I z duchem twoim.
K.  W górę serca.
W.  Mamy wzniesione ku Panu.
K. Dzięki składajmy Panu Bogu naszemu.
W.  Godne to i sprawiedliwe.

K.  Zaprawdę godne to i sprawiedliwe, abyśmy z całego serca i z całej duszy pełnym głosem sławili niewidzialnego Boga, Ojca wszechmogącego, oraz Jednorodzonego Syna Jego Jezusa Chrystusa, Pana naszego. On bowiem spłacił za nas Ojcu Przedwiecznemu dług Adama i Swoją Krwią Najświętszą zmazał dłużny zapis starodawnej winy.
Te są bowiem Święta Paschalne, w czasie których zabija się owego prawdziwego Baranka, a Jego Krwią poświęca się podwoje wierzących.
Jest to ta Noc, w którą niegdyś ojców naszych, synów Izraela, wywiodłeś z Egiptu i przeprowadziłeś suchą nogą przez Morze Czerwone. Jest to zatem ta Noc, która rozproszyła mroki grzechów światłem ognistego słupa.
Oto Noc, która wierzących obecnie w Chrystusa na całej ziemi uwalnia od zepsucia świata i ciemności grzechów, przywraca do łaski i gromadzi w społeczności świętych.
Tej właśnie Nocy Chrystus, skruszywszy więzy śmierci, jako zwycięzca wyszedł z Otchłani. Bezużyteczny bowiem byłby dla nas dar życia, gdyby nie stało łaski Odkupienia.
O jakaż przedziwna łaskawość Twej dobroci dla nas! O jak niepojęty wybór miłości: aby wykupić niewolnika, wydałeś Syna!
O zaiste konieczny był grzech Adama, który został zgładzony śmiercią Chrystusa!
O szczęśliwa wino, któraś zasłużyła mieć takiego i tak potężnego Odkupiciela!
O zaiste błogosławiona Noc, co jedyna była godna poznać czas i godzinę zmartwychwstania Chrystusa. O tej to Nocy napisano: “A noc jako dzień zajaśnieje i noc będzie mi światłem i radością”.
Uświęcająca moc tej Nocy oddala zbrodnie, zmywa winy, przywraca niewinność upadłym, a radość smutnym. Rozprasza nienawiść, usposabia do zgody i ugina potęgi.
W tę Noc pełną łaski przyjmij, Ojcze Święty wieczorną ofiarę tego światła, którą Ci składa Kościół święty uroczyście ofiarując przez ręce swoich sług tę świecę, owoc pracy pszczół. Znamy już wymowę tej woskowej kolumny, którą na chwałę Boga zapalił złocisty płomień.
Chociaż dzieli się on użyczając światła, nie doznaje jednak uszczerbku. Żywi się bowiem strugami wosku, który dla utworzenia tej cennej pochodni wydała twórcza pszczoła.
O zaiste błogosławiona Noc, która wydarła łupy Egipcjanom, a wzbogaciła Hebrajczyków. Noc, w której łączą się sprawy niebieskie z ziemskimi, Boże z ludzkimi.
Prosimy Cię przeto, Panie, niech ta świeca poświęcona na chwałę Twojego imienia nieustannie płonie, aby rozproszyć mroki tej nocy. Przyjęta jako woń przyjemna, niechaj się złączy ze światłami nieba. Niechaj jej płomień zastanie ranny brzask Słońca, tego Słońca, które nie zna zachodu, które wróciwszy z Otchłani pogodnie zajaśniało ludzkości.
Błagamy Cię więc, Panie: racz nam udzielić dni spokojnych i wśród tych wielkanocnych radości racz kierować i zachować w nieustannej opiece nas sługi Twoje, całe duchowieństwo i oddany Ci lud razem z Ojcem świętym papieżem N. i biskupem naszym N.

Wejrzyj również na tych, którzy sprawują rządy nad nami, i w niewymownej Twojej dobroci i miłosierdziu kieruj ich myśli ku sprawiedliwości i pokojowi, aby po ziemskiej działalności przeszli do ojczyzny niebieskiej z całym Twym ludem. Przez tegoż Pana naszego Jezusa Chrystusa, Syna Twojego, który z Tobą żyje i króluje w jedności Ducha Świętego, Bóg przez wszystkie wieki wieków.
W.  Amen.

Czytania z Pisma Świętego

W dalszym ciągu czyta się cztery ustępy ze Starego Testamentu. Po każdym stosowna modlitwa. Dawniej czytano dwanaście lub więcej fragmentów z Pisma Św.. Na nich wyjaśniano i przypominano jeszcze katechumenom najważniejsze prawdy wiary (przede wszystkim o Chrzcie Św. jako Sakramencie nowego stworzenia).
Kapłan w kapie koloru fioletowego. Gdy lekcje czyta lektor, celebrans i wszyscy inni siedzą.

Czytanie pierwsze Rdz 1, 1- 2, 2

S.  Oremus.
Flectamus genua.
Levate.
Deus, qui mirabiliter creasti hominem, et mirabilius redemisti : da nobis, quaesumus, contra oblectamenta peccati, mentis ratione persistere ; ut mereamur ad aeterna gaudia pervenire. Per Dominum nostrum...
K.  Módlmy się.
Zegnijmy kolana.
Powstańcie.
Boże, który w przedziwny sposób stworzyłeś człowieka, a jeszcze dziwniej odkupiłeś : spraw, prosimy, abyśmy siłą ducha opierali się powabom grzechu i zasłużyli osiągnąć wieczne szczęście. Przez Pana naszego...

Czytanie drugie Wj 14, 24 – 15, 1

Pieśń Wj 15, 1-2

Cantemus Domino : gloriose enim honorificatus est : equum et ascensorem proiecit in mare : adiutor et protector factus est mihi in salutem.
V. Hic Deus meus, et honorificabo eum : Deus patris mei, et exaltabo eum.
V. Dominus conterens bella : Dominus nomen est illi.
Śpiewajmy Panu, bo wsławił się bardzo : i konia i wóz do morza wtrącił. Stał się wspomożycielem i obrońcą, i wybawił mnie.
V. On Bogiem moim, i sławić Go będę; Bogiem ojca mego, i będę Go chwalił.
V. Pan jest bojownikiem. “Ten, który jest” – oto Imię Jego.

S.  Oremus.
Flectamus genua.
Levate.
Deus, cuius antiqua miracula etiam nostris saeculis coruscare sentimus : dum quod uni populo, a persecutione Aegyptiaca liberando, dexterae tuae potentia contulisti, id in salutem gentium per aquam regenerationis operaris : presta ; ut in Abrahae filios, et in Israeliticam dignitatem, totius mundi transeat plenitudo. Per Dominum nostrum...
K. Módlmy się.
Zegnijmy kolana.
Powstańcie.
Boże, Twoje dawne cuda – jak widzimy – jaśnieją również za naszych dni: co bowiem uczyniłeś dla jednego ludu, wyzwalając go z niewoli egipskiej mocą Twej prawicy, to samo działasz dziś dla zbawienia narodów przez wody odrodzenia; spraw przeto, ażeby ludzkość całego świata stała się dziećmi Abrahama i dostąpiła godności ludu Izraela. Przez Pana naszego...

Czytanie trzecie Iz 4, 2-6

Pieśń Iz 5, 1-2

Vinea facta est dilecto in cornu, in loco uberi.
V. Et maceriam circumdedit, et circumfodit : et plantavit vineam Sorec, et aedificavit turrim in medio eius.
V. Et torcular fodit in ea : vinea enim Domini Sabaoth, domus Israel est.
Winnicę miał Ukochany na zboczu żyznego wzgórza.
V. Ogrodził murem i przekopał, posadził szczepy szlachetne, a w środku zbudował wieżę.
V. Postawił w niej również tłocznię. Winnicą Pana Zastępów jest plemię Izraela.

S.  Oremus.
Flectamus genua.
Levate.
Deus, qui in omnibus Ecclesiae tuae filiis sanctorum prophetarum voce manifestasti, in omni loco dominationis tuae, satorem te bonorum seminum, et electorum palmitum esse cultorem : tribue populis tuis, qui et vinearum apud te nomine censentur, et segetum ; ut, spinarum et tribulorum squalore resecato, digna efficiantur fruge fecundi. Per Dominum nostrum...
K.  Módlmy się.
Zegnijmy kolana.
Powstańcie.
Boże, Ty przez usta świętych proroków wszystkim synom Twojego Kościoła objawiłeś, że jesteś siewcą dobrego ziarna na każdym miejscu Twego panowania i pielęgnujesz wyborne szczepy; użycz ludom Twoim, które nazwałeś mianem winnicy i uprawnej roli, by się pozbyły chwastu ostów i cierni, a plon szlachetny dawały obficie. Przez Pana naszego...

Czytanie czwarte Pp 31, 22-30

Pieśń Pp 32, 1-4

Attende, caelum, et loquar : et audiat terra verba ex ore meo.
V. Exspectetur sicut pluvia eloquium meum : et descendant sicut ros verba mea.
V. Sicut imber super gramen, et sicut nix super fenum : quia nomen Domini invocabo.
V. Date magnitudinem Deo nostro : Deus, vera opera eius, et omnes viae eius iudicia.
V. Deus fidelis, in quo non est iniquitas : iustus et sanctus Dominus.
Słuchajcie, niebiosa, a przemówię; i ziemia niech słucha mowy ust moich.
V. Niech zstąpi jako deszcz nauka moja i słowo moje niech spada jak rosa.
V. Jak strugi deszczu na zioła i jak śnieg na trawę : bo imienia Pana wzywać będę.
V. Oddajcie chwałę Bogu naszemu. Dzieła Boże są doskonałe, a wszystkie Jego drogi sprawiedliwe.
V. Bóg wierny, w którym nie ma skazy : Pan sprawiedliwy i święty.

S.  Oremus.
Flectamus genua.
Levate.
Deus, celsitudo humilium, et fortitudo rectorum, qui per sanctum Moysen puerum tuum ita erudire populum tuum sacri carminis tui decantatione voluisti, ut illa legis iteratio fieret etiam nostra directio : excita in omnem iustificatarum gentium plenitudinem potentiam tuam, et da laetitiam, mitigando terrore ; ut, omnium peccatis tua remissione deletis, quod denuntiatum est in ultionem, transeat in salutem. Per Dominum nostrum...
K.  Módlmy się.
Zegnijmy kolana.
Powstańcie.
Boże, wielkości pokornych i mocy sprawiedliwych, Ty przez świętego sługę Swego Mojżesza chciałeś pouczyć Swój lud słowami świętej pieśni tak, aby to przypomnienie prawa stało się nauką także dla nas; okaż Swą potęgę wszystkim narodom przez Ciebie usprawiedliwionym i obdarz je radością, łagodząc ich lęk; odpuść im i zgładź wszystkie grzechy, aby zapowiedziana im kara zamieniła się w łaskę zbawienia. Przez Pana naszego...

Pierwsza część litanii

Po skończonych czytaniach następuje śpiew pierwszej części litanii do Wszystkich Świętych, aż do słów “Propitius esto” (wyłącznie). Łączymy się w duchu z Kościołem triumfującym, wzywamy orędownictwa Świętych.
Wszyscy klęczą. Schola śpiewa wezwania, a wszyscy wierni odpowiadają.

Kyrie, eleison. Christe, eleison. Kyrie, eleison.
Christe, audi nos.
Christe, exaudi nos.
Pater de caelis, Deus, miserere nobis.
Fili, Redemptor mundi, Deus, miserere nobis.
Spiritus Sancte, Deus, miserere nobis.
Sancta Trinitas, unus Deus, miserere nobis.

Sancta Maria, ora pro nobis.
Sancta Dei Genitrix, ora.
Sancta Virgo virginum, ora.
Sancte Michael, ora.
Sancte Gabriel, ora.
Sancte Raphael, ora.
Omnes sancti Angeli et Archangeli, orate pro nobis.
Omnes sancti beatorum Spirituum ordines, orate.
Sancte Ioannes Baptista, ora.
Sancte Ioseph, ora.
Omnes sancti Patriarchae et Prophetae, orate.

Sancte Petre, ora.
Sancte Paule, ora.
Sancte Andrea, ora.
Sancte Ioannes, ora.
Omnes sancti Apostoli et Evangelistae, orate.

Omnes sancti discipuli Domini, orate.

Sancte Stephane, ora.
Sancte Laurenti, ora.
Sancte Vincenti, ora.
Omnes sancti Martyres, orate.

Sancte Silvester, ora.
Sancte Gregori, ora.
Sancte Augustine, ora.
Omnes sancti Pontifices et Confessores, orate.

Omnes sancti Doctores, orate.

Sancte Antoni, ora.
Sancte Benedicte, ora.
Sancte Dominice, ora.
Sancte Francisce, ora.
Omnes sancti Sacerdotes et Levitae, orate.

Omnes sancti Monachi et Eremitae, orate.

Sancta Maria Magdalena, ora.
Sancta Agnes, ora.
Sancta Caecilia, ora.
Sancta Agatha, ora.
Sancta Anastasia, ora.
Omnes sanctae Virgines et Viduae, orate.

Omnes Sancti et Sanctae Dei, intercedite pro nobis.
Kyrie, elejson. Chryste, elejson. Kyrie, elejson.
Chryste, usłysz nas.
Chryste, wysłuchaj nas.
Ojcze z nieba, Boże, zmiłuj się nad nami.
Synu, Odkupicielu świata, Boże,
Duchu Święty, Boże,
Święta Trójco, jedyny Boże, zmiłuj się nad nami.
Święta Maryjo, módl się za nami.
Święta Boża Rodzicielko,
Święta Panno nad pannami,
Święty Michale,
Święty Gabrielu,
Święty Rafale,
Wszyscy święci Aniołowie i Archaniołowie, módlcie się za nami.
Wszystkie święte zastępy Duchów niebieskich, módlcie się za nami.
Święty Janie Chrzcicielu, módl się za nami.
Święty Józefie,
Wszyscy święci Patriarchowie i Prorocy, módlcie się za nami.
Święty Piotrze, módl się za nami.
Święty Pawle,
Święty Andrzeju,
Święty Janie,
Wszyscy święci Apostołowie i Ewangeliści, módlcie się za nami.
Wszyscy święci Uczniowie Pańscy, módlcie się za nami.
Święty Szczepanie, módl się za nami.
Święty Wawrzyńcze,
Święty Wincenty,
Wszyscy święci Męczennicy, módlcie się za nami.
Święty Sylwestrze, módl się za nami.
Święty Grzegorzu,
Święty Augustynie,
Wszyscy święci Biskupi i Wyznawcy, módlcie się za nami.
Wszyscy święci Doktorowie, módlcie się za nami.
Święty Antoni, módl się za nami.
Święty Benedykcie,
Święty Dominiku,
Święty Franciszku,
Wszyscy święci Kapłani i Lewici, módlcie się za nami.
Wszyscy święci Zakonnicy i Pustelnicy, módlcie się za nami.
Święta Mario Magdaleno, módl się za nami.
Święta Agnieszko,
Święta Cecylio,
Święta Agato,
Święta Anastazjo,
Wszystkie święte Dziewice i Wdowy, módlcie się za nami.
Wszyscy Święci i Święte Boże, przyczyńcie się za nami.

Święcenie wody chrzcielnej

Kapłan w kapie fioletowej staje zwrócony twarzą do ludu, mając przed sobą naczynie z wodą, z prawej strony paschał, a ze lewej krzyż trzymany przez ministranta.. Odmawia modlitwę wstępną:

S.  Dominus vobiscum.
M.  Et cum spiritu tuo.

S.  Oremus. Omnipotens sempiterne Deus, adesto magnae pietatis tuae mysteriis, adesto sacramentis: et ad recreandos novos populos, quos tibi fons baptismatis parturit, spiritum adoptionis emitte; ut, quod nostrae humilitatis gerendum est ministerio, virtutis tuae impleatur effectu. Per Dominium nostrum Iesum Christum, Filium Tuum: qui tecum vivit et regnat in unitate Spiritus Sancti Deus:
K.  Pan z Wami.
W.  I z duchem twoim.

K.  Módlmy się. Wszechmocny wieczny Boże, bądź obecny przy tajemnicach wielkiej dobroci Twojej, bądź obecny przy tych sakramentach, ześlij ducha synostwa dla stworzenia nowych ludów, a co wykonać mamy przez niegodną naszą posługę, niech się dopełni skutkiem Twojej mocy. Przez Pana naszego Jezusa Chrystusa, Syna Twego, który z Tobą żyje i króluje w jedności z Duchem Świętym, Bóg:

Teraz podnosi głos i śpiewa w tonie prefacji:

Per omnia secula saeculorum
M.  Amen.
S.  Dominus vobiscum.
M.  Et cum spiritu tuo.
S.  Sursum corda.
M.  Habemus ad Dominum.
S.  Gratias agamus Domino Deo nostro.
M.  Dignum et iustum est.

Vere dignum et iustum est, aequum et salutare, nos tibi semper et ubique gratias agere: Domine, sancte Pater, omnipotens aeterne Deus: Qui invisibili potentia sacramentorum tuorum mirabiliter operaris effectum: et licet nos tantis mysteriis exsequendis simus indigni: tu tamen gratiae tuae dona non deserens, etiam ad nostras preces aures tuae pietatis inclinas. 


Deus, cuius Spiritus super aquas inter ipsa mundi primordia ferebatur: ut iam tunc virtutem sanctificationis aquarum natura conciperet. Deus, qui nocentis mundi crimina per aquas abluens, regenerationis speciem in ipsa diluvii effusione signasti: ut unius eiusdemque elementi mysterio, et finis esset vitiis et origo virtutibus. 
Respice, Domine, in faciem Ecclesiae tuae, et multiplica in ea regenerationes tuas, qui gratiae tuae affluentis impetu laetificas civitatem tuam: fontemque baptismatis aperis toto orbe terrarum gentibus innovandis: ut, tuae maiestatis imperio, sumat Unigeniti tui gratiam de Spiritu Sancto.

Przez wszystkie wieki wieków
W.  Amen.
K.  Pan z wami.
W.  I z duchem twoim.
K.  W górę serca.
W.  Mamy wzniesione ku Panu.
K.  Dzięki czyńmy Panu Bogu naszemu.
W.  Godne to i sprawiedliwe.

Prawdziwie godne i sprawiedliwe, słuszne to i zbawienne, abyśmy Ci zawsze i wszędzie czynili dzięki, Panie, Święty Ojcze, wszechmogący wieczny Boże: Ty niewidzialną mocą, w przedziwny sposób dokonujesz skutku Twoich sakramentów; i chociaż myśmy niegodni sprawować tak wielkie tajemnice, Ty jednak – nie przestając udzielać darów Twej 
łaski – nawet ku naszym prośbom łaskawie nachylasz Swe uszy. 
Boże, już w samym zaraniu istnienia świata Twój Duch nad wodami się unosił, aby już wtedy istota wód przyjęła w siebie moc uświęcającą. Boże, Ty zbrodnie grzesznego świata zmywając wodami, w samym zalewie potopu dałeś obraz odrodzenia, by tajemnicze działanie tego samego żywiołu stało się końcem występków, a początkiem cnoty.
Wejrzyj, Panie, na oblicze Kościoła Twego i pomnóż w nim zastęp Twoich odrodzonych. Ty przecie uweselasz miasto Twoje bystrym strumieniem Twej łaski i otwierasz źródło chrztu dla odrodzenia wszystkich narodów po całym okręgu świata, ażeby tenże – za wyrokiem Twego Majestatu – otrzymał łaskę Jednorodzonego Syna Twego przez pośrednictwo Ducha Świętego.

Tu kapłan ręką rozdziela wodę w kształcie krzyża i śpiewa dalej

Qui hanc aquam regenerandis hominibus paeparatam, arcana sui numinis admixtione foecundet: ut sanctificatione cancepta, ab immaculato divini fontis utero, in novam renata creaturam, progenies caelestis emergat: et quos aut sexus in corpore, aut aetas discernit in tempore, omnes in unam pariat gratia mater infantiam. Procul ergo hinc, iubente te, Domine, omnis spiritus immundus abscedat: procul tota nequitia diabolicae fraudis absistat. Nihil hic loci habeat contrariae virtutis admixtio: non insidiando circumvolet: non latendo subrepat: non inficiendo corrumpat.
Niechże więc On [Duch Święty] – przez tajemniczą domieszkę Swej boskości – uczyni płodną tę wodę, do odrodzenia ludzi przygotowaną, ażeby po udzieleniu jej mocy uświęcania, z nieskalanego łona tego Bożego źródła wyszło pokolenie niebiańskie, do nowego życia zrodzone stworzenie; a choć ich rozróżnia płeć co do ciała albo wiek co do czasu, niech wszystkich Matkałaska do jednego zrodzi (Bożego) dziecięctwa. Za Twoim przeto rozkazem, Panie, niech stąd uchodzi daleko wszelki duch nieczysty; niech precz odstąpi cała nieprawość diabelskiej zdrady. Żadnego miejsca niech tu nie znajdzie złowrogiej mocy

Ręką dotyka wody.

Sit haec sancta et innocens creatura libera ab omni impugnatoris incursu, et totius nequitatiae purgata discessu. Sit fons vivus, aqua regenerans, unda purificans: ut omnes hoc lavacro salutifero diluendi, operante in eis Spiritu Sancto, perfectae purgationis indulgentiam consequantur.
Niech to stworzenie święte i bez winy – będzie wolne od wszelakiej napaści przeciwnika i oczyszczone po usunięciu wszelkiej nieprawości. Niech się stanie źródłem żywym, wodą odrodzenia, strumieniem oczyszczającym, ażeby wszyscy, którzy w tej zbawczej kąpieli będą obmyci, przez działanie w nich Ducha Świętego dostąpili całkowitego z winy oczyszczenia.

Czyni nad wodą trzy znaki krzyża:

Unde benedico te, creatura aquae, per Deum  vivum, per Deum  verum, per Deum  sanctum: per Deum, qui te in principio, verbo separavit ab arida: cuius Spiritus super te ferebatur.
Przeto błogosławię cię, stworzenie wody, przez Boga  żywego, przez Boga  prawdziwego, przez Boga  świętego; przez Boga, który cię na początku słowem Swoim oddzielił od ziemi, a którego Duch Święty nad tobą się unosił.

Tu rozdziela ręką wodę, rozlewając ją w cztery strony świata:

Qui te de paradisi fonte manare fecit, et in quatuor fluminibus totam terram rigarepraecepit. Qui te in desero amaram, suavitate indita fecit esse potabilem et sitienti populo de petra produxit. Be † nedico te et et per Iesum Christum Filium eius unicum, Dominum nostrum: qui te in Cana Galilaeae signo admirabili sua potentia cocvertit in vinum. Qui pedibus super te ambulavit: et a Ioanne in Iordane in te baptizatus est. Qui te una cum sanguine de latere suo produxit: et discipulis suis iussit, ut credentes baptizarentur in te, dicens: Ite, docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti.
On to sprawił, żeś wypłynęła ze źródła rajskiego i czterema strumieniami całą ziemię zrosiła. On na pustyni – przez nadanie smaku – z gorzkiej uczynił cię zdatną do picia i spragnionemu ludowi wywiódł ze skały. Błogosławię † cię też przez Jezusa Chrystusa Syna Jego jedynego, Pana naszego, który cię w Kanie Galilejskiej przedziwnym znakiem Swej potęgi przemienił we wino. On swymi stopami po tobie chodził i w Jordanie przez Jana w tobie był ochrzczony. On też ciebie razem z krwią z boku Swego wyprowadził  i Swoim uczniom, by tobą chrzcili wierzących, nakazał mówiąc: “Idźcie  i nauczajcie wszystkie narody, chrzcząc je w imię Ojca i Syna i Ducha świętego”.

Tu zmienia głos i przechodzi w ton Lekcji, mówiąc:

Haec nobis praecepta servantibus, tu, Deus omnipotens, clemens adesto: tu benignus aspira.
Kiedy my te Twoje nakazy spełniamy, Ty, Boże wszechmocny, łaskawie z nami bądź, Ty w Swej dobroci tchnij.

Tchnie trzykrotnie w wodę w kształcie krzyża, mówiąc:

Ti has simplices aquas tuo ore benedicito: ut praeter naturalem emundantionem, quam lavandis possunt adhibere corporibus, sint etiam purificandis mentibus efficaces
Ty czyste wody te ustami Swymi błogosław, ażeby – oprócz przyrodzonej właściwości obmywania ciała – były skuteczne do oczyszczania dusz.

Tu kapłan trzykroć zanurza w wodzie paschał (coraz głębiej), śpiewając za każdym razem coraz wyżej w tonie prefacji:

Descendat in hanc plenitudinem fontis virtus Spiritus Sancti.
Niech zstąpi w całe to źródło moc Ducha Świętego.

Paschał zanurzony w wodzie aż do dna. Kapłan tchnie trzy razy w wodę w kształcie greckiej litery “psi”, przypominającej krzyż i śpiewa:

Totamque huius aquae substantiam regenerandi foecundet effectu.
I całą istotę tej wody niech zapłodni siłą odradzania.

Wyjmuje z wody paschał i śpiewa:

Hic omnium peccatorum maculae deleantur: hic natura ad imaginem tuam condita, et ad honorem sui reformata principii, cunctis vetustatis squaloribus emundetur: ut omnis homo sacramentum hoc regenerationis ingressus, in verae innocentiae novam infantiam renascatur.
Tu wszystkie grzechowe zmazy niech będą zgładzone, tutaj natura, na obraz Twój stworzona i przywrócona do swej godności pierwotnej, niech się ze wszystkich zastarzałych brudów oczyści, by każdy człowiek, który do tego sakramentu odrodzenia przystąpi, odrodził się do nowego dziecięctwa prawdziwej niewinności.

Następne słowa odczytuje równym tonem:

Per Dominum nostrum Iesum Christum, Filium tuum: Qui venturus est iudicare vivos et mortuos, et saeculum per ignem.
M.  Amen.
Przez Pana naszego, Jezusa Chrystusa Syna Twego: Który przyjdzie sądzić żywych i umarłych, i cały świat w pożarach.
W.  Amen.

Tu kleryk lub ministrant nabiera wody w osobne naczynie do pokropienia wiernych (przy odnowieniu przyrzeczeń) 

S.  Sanctificetur et fecundetur fons iste Oleo salutis renascentibus ex eo, in vitam aeternam. 

M.  Amen.
K.  Niech ten olej zbawienia poświęci tę wodę i uczyni ją skuteczną dla odradzających się z niej na życie wieczne. 
W.  Amen.

Następnie wlewa św. krzyżma i mówi:

Infusio Chrismatis Domini nostri Iesu Christi, et Spiritus Sancti Paracliti, fiat in nomine sanctae Trinitas. 
M.  Amen.
Wlanie Krzyżma Pana naszego Jezusa Chrystusa i Ducha Świętego Pocieszyciela niech się dokona w imię Trójcy Świętej. 
M.  Amen.

Trzymając w rękach naczyńka z olejem katechumanów i św. krzyżmem, równocześnie wlewa z obydwóch trzy razy w formie krzyża i mówi:

S.  Commixtio Chrismatis sanctificationis, et Olei unctionis , et aquae baptismatis, pariter fiat in nomine Patris, et Filii, et Spiritus  Sancti.
M.  Amen. 
To zmieszanie Krzyżma uświęcenia i Oleju namaszczenia, i wody do chrzczenia niech również się dokona w imię Ojca i Syna i Ducha  Świętego. 
W.  Amen.

Miesza oleje z wodą. Jeżeli są jakie osoby do chrztu, chrzci się je zwyczajnym sposobem.
W czasie procesji śpiewa się kantyk (Ps 41, 2-4):

Sicut cervus desiderat ad fontes aquarum: ita desiderat anima mea ad te, Deus. V. Sitivit anima mea ad Deum vivum: quando veniam, et apparebo ante faciem Dei? V. Fuerunt mihi lacrimae meae panes die ac nocte dum dicitur mihi per singulos dies: Ubi est Deus tuus?
Jak jeleń pożąda strumieni wodnych, tak dusza ma tęskni do Ciebie, Boże. V. Tęskni ma dusza do Boga żywego: kiedyż przyjdę i ujrzę Boga oblicze? V. Łzy moje stały się dla mnie chlebem we dnie i w nocy: gdy mówią do mnie co dzień: Kędyż jest Bóg twój?

Wodę chrzcielną wlewa się do chrzcielnicy. Kapłan śpiewa:

S.  Dominus vobiscum.
M.  Et cum spiritu tuo.
K.  Pan z wami.
W.  I z duchem twoim.

S.  Oremus. Omnipotens sempiterne Deus, respice propitius ad devotionem populi renascentis, qui sicut cervus aquarum tuarum expetit fontem: et concede propitius; ut fidei ipsius sitis, baptismatis mysterio, animan corpusque sanctificet. Per Dominum nostrum...
R. Amen.
K.  Wszechmogący wieczny Boże, wejrzyj łaskawie na pobożność odradzającego się ludu, który jak jeleń tęskni do źródła Twoich wód, i użycz łaskawie, aby to jego pragnienie wiary, przez tajemnicę chrztu, uświęciło duszę i ciało. Przez Pana naszego...
W. Amen. 

Kapłan okadza chrzcielnicę. Wszyscy wracają przed główny ołtarz.

Odnowienie przyrzeczeń chrztu świętego

Kapłan zdejmuję kapę fioletową, a przywdziewa białą; zasypuje kadzidło i okadza paschał. Potem, stojąc obok paschału, zwrócony twarzą do wiernych (ci trzymają w rękach zapalone świece), albo tez z ambony, rozpoczyna w ten sposób:

Bracia najmilsi. W tę najświętszą noc...

i dalej po polsku.


Druga część litanii

Kapłan, o ile są śpiewacy do litanii, udaje się od razu (z asystą) do zakrystii  i ubiera się w białe szaty do uroczystej Mszy św. W braku śpiewaków sam kapłan śpiewa litanię, a do zakrystii udaje się dopiero po skończonej litanii.

Propitius est, parce nobis, Domine.
Propitius esto, exaudi nos, Domine.
Ab omni malo, libera nos, Domine.
Ab omni peccato, libera.
Ab ira tua,
A morte perpetua, libera.
Per mysterium sancate incarnationis tuae, libera.
Per adventum tuum, libera.
Per nativitatem tuam, libera.
Per baptismum et sanctum ieiunium tuum, libera.
Per crucem et pasionem tuam, libera
Per mortem sepulturam tuam, libera.
Per sanctam ressurectionem tuam, libera.
Per admirabilem ascensionem tuam, libera.
Per adventum Spiritus Sancti Paracliti, libera.
In die iudicii, libera.
Peccatores, te rogamus, audi nos.

Ut nobis parcas, te rogamus, audi nos.

Ut Ecclesiam tuam sanctam regere et conservare digneris, te rogamus, audi nos.
Ut domnum apostolicum et omnes ecclesiasticos ordines in sancta religione conservare digneris, te rogamus.
Ut inimicos sanctae Ecclesiae humiliare digneris, te rogamus.
Ut regibus et principibus christianis pacem et veram concordiam donare digneris, te rogamus.
Ut nosmetipsos in tuo sancto servitio confortare et conservare digneris, te rogamus.
Ut omnibus benefactoribus nostris sempiterna bona retribuas, te rogamus.
Ut fructus terrae dare et conservare digneris, te rogamus.
Ut omnibus fidelibus defunctis requiemaeternam donare digneris, te rogamus.
Ut nos exaudire digneris, te rogamus, audi nos.

Agnus Dei, Qui tollis peccata mundi, parce nobis, Domine.
Agnus Dei, Qui tollis peccata mundi, exaudi nos, Domine.
Agnus Dei, Qui tollis peccata mundi, miserere nobis.
Christe, audi nis.
Christe, exaudi nos.
Bądź nam miłościw, przepuść nam Panie.
Bądź nam miłościw, wysłuchaj nas, Panie.
Od wszelkiego złego, wybaw nas, Panie.
Od grzechu każdego,
Od gniewu Twego,
Od śmierci wiecznej,
Przez tajemnicę świętego wcielenia Twego,

Przez przyjście Twoje,
Przez narodzenie Twoje,
Przez chrzest święty i post Twój,

Przez krzyż i mękę Twoją,
Przez śmierć i pogrzeb Twój,
Przez święte zmartwychwstanie twoje,
Przez cudowne Wniebowstąpienie Twoje,
Przez przyjście Ducha Świętego Pocieszyciela,
W dzień sądu,
My grzeszni, Ciebie prosimy, wysłuchaj nas Panie,
Abyś nam grzechy odpuścić raczył, Ciebie prosimy, wysłuchaj nas, Panie,
Abyś Kościół Twój Święty rządzić i zachować raczył, Ciebie prosimy, wysłuchaj nas, Panie.
Abyś Namiestnika Chrystusowego i wszystkie duchowne stany w świętej pobożności zachować raczył, Ciebie prosimy.
Abyś nieprzyjaciół Kościoła Świętego upokorzyć raczył, Ciebie prosimy.
Abyś rządom i władzom chrześcijańskim pokój i zgodę dać raczył, Ciebie prosimy.
Abyś też nas samych w służbie Twej świętej utwierdzić i zachować raczył, Ciebie prosimy.
Abyś wszystkim dobrodziejom naszym wiekuistą zapłatą uczynność ich nagrodzić raczył, Ciebie prosimy.
Abyś urodzaje ziemskie dać i zachować raczył, Ciebie prosimy.
Abyś wszystkim wiernym zmarłym wieczny odpoczynek dać raczył, Ciebie prosimy.
Abyś nas wysłuchać raczył, Ciebie prosimy, wysłuchaj nas Panie.
Baranku Boży, który gładzisz grzechy świata, przepuść nam Panie.
Baranku Boży, który gładzisz grzechy świata, wysłuchaj nas Panie.
Baranku Boży, który gładzisz grzechy świata, zmiłuj się nad nami.
Chryste, usłysz nas.
Chryste, wysłuchaj nas.

Następnie rozpoczyna się uroczysta Msza Święta.

UROCZYSTA MSZA WIGILII PASCHALNEJ.

Kapłan odświętnie ubrany w białe szaty, przystępuje do ołtarza i okadza go, opuściwszy modlitwy u stopni. Zaraz po okadzeniu (nie ma Introitu) intonuje uroczyste Gloria in excelsis. Odzywają się dzwony, dzwonki i organy (odsłania się zasłonięte dotychczas figury i obrazy). Następnie kapłan śpiewa:

Kolekta

Deus, qui hanc sacratissimam noctem gloria dominicae Resurrectionis illustras: conserva in nova familiae tuae progenie adoptionis spiritum, quem dedisti; ut, corpore et mente renovati, puram tibi exhibeant servitutem. Per eundem Dominum...
Boże, który tę noc przenajświętszą rozjaśniasz chwałą Pańskiego Zmartwychwstania: zachowaj w nowym potomstwie rodziny Twojej owego Ducha synostwa, którego im dałeś: by odnowieni na ciele i duchu, w świętości Tobie służyli. Przez tegoż Pana naszego...


Lekcja Kol 3, 1-4

Alleluja Ps 117, 1

Celebrans śpiewa trzykroć coraz wyższym tonem radosne Alleluja. Wszyscy powtarzają to samo. Śpiewacy ciągną dalej:

Confitemini Domino, quoniam bonus: quoniam in saeculum  misericordia eius. 
Dzięki czyńcie Panu, bo jest dobry: bo na wieki miłosierdzie Jego.

Traktus Ps 116

Laudate Dominum, omnes gentes: et collaudate eum, omnes populi. Quoniam confirmata est super nos misericordia eius: et veritas Domini manet in aeternum.
Chwalcie Pana wszystkie narody: wysławiajcie go wszystkie ludy. Bo wielkie miłosierdzie Jego, a wierność Pańska trwa na wieki.

Ewangelia Mt  28, 1-7

Sekreta

Suscipe, quaesumus, Domine, preces populi, cum oblationibus hostiarum: ut paschalibus initiata mysteriis, ad aeternitatis nobis medelam, te operante, proficiant. Per Dominum nostrum...
Przyjmij, prosimy Cię, Panie, modlitwy ludu Twojego razem z ofiarą tych darów: by tajemnicą wielkanocną uświęcone, za Twojej łaski działaniem, stały się dla nas środkiem zbawienia na wieczność. Przez Pana naszego...

Laudes Ps 150

Ant. Alleluia, alleluia, alleluia.
Laudate Dominum in sanctuario eius, * laudate eum in augusto firmamento eius.
Laudate eum popter grandia opera eius, * laudate eum propter summam maiestatem eius.
Laudate eum clangore tubae, * laudate eum psalterio et cithara.
Laudate eum tympano et choro, * laudate eum chordis et organo.
Laudate cum cymbalis sonoris, laudate eum cymbalis crepitantibus: * omne quod spirat, laudet Dominum!
Gloria Patri et Filio, * et Spiritui Sancto, Sicut erat in principio, et nunc, et semper, * et in secula seculorum. Amen.
Ant. Alleluia, alleluia, alleluia.
Ant. Alleluja, alleluja, alleluja.
Chwalcie Pana w Jego świątyni, * chwalcie Go na świętym nieba sklepieniu.
Chwalcie Go dla wspaniałych Jego czynów, * chwalcie Go dal wyższej jego dostojności.
Chwalcie Go przy odgłosie trąby, * chwalcie go na harfie i cytrze.
Chwalcie Go bębnem i tanecznym pląsem, * chwalcie Go na strunach i fletach.
Chwalcie Go na cymbałach dźwięcznych, chwalicie Go na cymbałach gromkich: * bo wszystko, co żyje, niechaj wielbi Pana.
Chwała Ojcu i Synowi * i Duchowi Świętemu, Jak była na początku, teraz i zawsze, * i na wieki wieków. Amen.
Ant. Alleluja, alleluja, alleluja.

Antyfona do “Benedictus” Mk 16, 2

Et valde mane * una sabbatorum, veniunt ad monumentum, orto iam sole, alleluia
I wczesnym rankiem * dnia pierwszego po szabacie przychodzą do grobu, już po wschodzie słońca, alleluja.

Pieśń Zachariasza  Łk 1, 68-79

Benedictus Dominus, Deus Israel, * quia visitavit et redemit populum suum.
Et erexit cornu salutis nobis * in Domo David servi sui,
Sicut locutus est per os sanctorum, * qui olim fuerunt, prophetarum suorum:
Ut liberaret nos ab inimicis nostris, * et e manu omnim, qui oderunt nos.
Ut faceret misericordiam cum patribus nostris, * etrecordaretur foederis sui sancti:
Iurisiurandi, quod iuravit Abrahae, patri nostro, * daturum se nobis,
Ut sine timore, e manuinimicorum nostrorum liberati, * serviamus illi,
In sanctitate et iustitia coram ipso * omnibus diebus nostris. –
Et tu, puer, propheta Altissimivocaberis: *paeibis enim ante faciem Domini ad parandas vias eius.
Ad dandam populo eius scientiam salutis * in remissione peccatorum eorum.
Per viscera misericordiae Dei nostri, * qua visitabit nos Oriens ex alto,
Ut illuminet eos, qui in tenebris et in umbra mortis sedet, * ut dirigat pedes nostros in viam pacis. 
Gloria Patri, et Filio, * et Spiritui Sancto,
Sicut erat in principio, et nunc, et semper, * et in secula seculorum. Amen
Błogosławiony Pan Bóg Izraela, * iż łaskę okazał i lud swój odkupił.
I wzbudził dla nas potężnego Zbawcę * w rodzie Dawida, Swojego sługi.
Jak zapowiedział przez usta świętych, * żyjących ongi, proroków Swoich:
By nas wybawić od naszych wrogów, * i z ręki wszystkich, co nas nienawidzą.
Żeby okazać względem ojców naszych * i wspomnieć na Swe święte przymierze:
Na przysięgę daną Abrahamowi, * ojcu naszemu, iż dla nas tego dokona.
Abyśmy z ręki wrogów naszych wyzwoleni * bez trwogi Jemu służyli.
 W świętości i sprawiedliwości przed Nim * po wszystkie dni nasze. –
A ty, dzieciątko, nazwane będziesz prorokiem Najwyższego: * pójdziesz bowiem przed obliczem Pana gotować Mu drogę,
Głosić Jego ludowi naukę zbawienia * przez ich grzechów odpuszczenie,
W bezmiernej litości Boga naszego, * jaką nawiedzi nas Wschodzący z wysoka,
Żeby oświecić tych, którzy w ciemnościach siedzą i w mroku śmierci, * by nasze nogi skierować na drogę pokoju.
Chwała Ojcu i Synowi * i Duchowi Świętemu,
Jak było na początku, teraz i zawsze, * i na wieki wieków. Amen.

Powtarza się ant. „Et velde mane“. Kapłan podczas „Benedictus” okadził ołtarz. Teraz śpiewa:

Pokomunia

Spiritum nobis, Domine, tuae caritatis infunde: ut, quos sacramentis paschalibus satiasti, tua facias pietate concordes. Per Dominum nostrum Iesum Christum, Filium Tuum: Qui tecum vivit et regnat in unitate eiusdem Spiritus Sancti Deus...
Wlej w nasze serca, o Panie, Ducha Twej miłości: abyśmy sakramentami wielkanocnymi nakarmieni, z ojcowskiej dobroci Twojej, w doskonałej trwali zgodzie.
Przez Pana naszego, Jezusa Chrystusa, który z Tobą żyje i króluje w jedności z tymże Duchem Świętym Bóg...

S.  Ite, missa est, alleluia, alleluia.
M.  Deo gratias, alleluia, alleluia.
K.  Idźcie, Ofiara spełniona, alleluja, alleluja.
W.   Bogu dzięki, alleluja, alleluja.

Kapłan błogosławi wiernych. Opuszcza się ostatnią Ewangelię św. Jana.

Msza.net - Msza św. Wszechczasów w internecie
