UROCZYSTA MSZA REZUREKCYJNA.

Odnowiwszy w sobie łaskę Chrztu, który nas wszczepił w misterium śmierci i Zmartwychwstania Pańskiego, składamy ofiarę Mszy świętej. W tej Ofierze w sakramentalny sposób stanie się obecne misterium paschalne, to jest tajemnicze przejście Chrystusa przez śmierć do nowego życia. Msza głosi chwałę Chrystusa Zmartwychwstałego (Gloria, Alleluja, ewangelia, prefacja) i dusz, które przez Chrzest święty rozpoczęły nowe życie (lekcja, kolekta, Hanc igitur). Pod koniec litanii kantorzy intonują uroczyste Kyrie eleison w tonie wielkanocnym. Celebrans udaje się do ołtarza, i nie odmawiajqc modlitw u stopni okadza go w zwykły sposób. Gdy chór ukończy Kyrie eleison, celebrans uroczyście intonuje Gloria in excelsis Deo. W pierwotnym Kościele hymn ten był śpiewany tylko na Wielkanoc. Dokonanie dzieła Odkupienia zapewnia pokój ludziom dobrej woli. Odzywają się organy i wszystkie dzwony kościoła. Odsłania się obrazy. Następnie celebrans pozdrawia obecnych i śpiewa kolektę.

Kolekta
Deus, qui hanc sacratissimam noctem gloria Dorninicae Resurrectiónis illustras: conserva in nóva familiae tuae progenie adóptiónis spiritum,. quem dedisti; ut corpore et mente renovati, puram tibi exhibeant servitutem. Per eundem Dominum.
Boże, który tę najświętszą noc uświetniasz chwałą Zmartwychwstania Pańskiego, zachowaj w nowych Twych dzieciach ducha przybrania, któregoś im użyczył: aby odnowieni na duchu i ciele mogli Ci służyć w nieskazitelności. Przez tegoż Pana.
Chrzest, który dał nam udział w zmartwychwstaniu, zobowiązuje nas do pielęgnowania nowego życia; żyjmy już odtąd jako zmartwychwstali, opromienieni nadzieją niebieskiej chwały.
 
Lekcja Kol 3,1-4

Bracia: Jeżeli razem z Chrystusem powstaliście z martwych, szukajcie tego, co w górze jest, gdzie Chrystus siedzi po prawicy Boga. Starajcie się o to, co w górze jest, nic o to, co jest na ziemi. Umarliście bowiem, a życie wasze ukryte jest z Chrystusem w Bogu. Gdy ukaże się Chrystus, życie nasze, wtedy i wy ukażecie się razem z Nim w chwale.

Wszyscy wstają.
Alleluja Ps. 117,1
Alleluia! Alleluia! Alleluia! V. Confitemini Domino, quoniam bonus: quoniam in saeculum misericordia eius.
Alleluia! Alleluia! Alleluia! V. Dziękujcie Panu, bo jest dobry, bo miłosierdzie Jego na
wieki.
Traktus Ps. 116
Laudate Dominum, omnes gentes: et collaudate eum, omnes populi. V. Quoniam confirmata est super nos misericordia eius: et veritas Domini manet in aeternum.
V. Chwalcie Pana, wszystkie narody, wysławiajcie Go, wszystkie ludy. V. Bo Jego miłosierdzie nad nami utwierdzone, a wierność Pańska trwa na wieki.
Do śpiewania ewangelii nie niesie się świec, ponieważ przyświeca paschał.

Ewangelia Mt 28,1-7

Ewangelia przypomina, że Chrystus zmartwychwstał w nocy. O świcie niewiasty zastały pusty grób i otrzymały od Anioła pierwszą wiadomość o Zmartwychwstaniu.

A późno po szabacie, gdy świtało na pierwszy dzień tygodnia, przyszła Maria Magdalena i druga Maria obejrzeć grób. A oto stało się wielkie trzęsienie ziemi. Anioł bowiem Pański zstąpił z nieba i przystąpiwszy odsunął kamień i usiadł na nim. I było wejrzenie jego jako błyskawica, a szaty jego jako śnieg. A z bojaźni przed nim przerazili się strażnicy i stali się jakoby umarli. A odpowiadając Anioł rzekł niewiastom: «Nie bójcie się wy. Wiem bowiem, że szukacie Jezusa, który był ukrzyżowany. Nie masz Go tu, albowiem zmartwychwstał, jako zapowiedział. Pójdźcie, a oglądajcie miejsce, gdzie Pan był złożony. I idąc spiesznie, powiedzcie uczniom Jego, że zmartwychwstał i oto zdąża przed wami do Galilei: tam Go ujrzycie. Otom wam zapowiedział». 

Nie ma Credo ani antyfony na ofiarowanie.
Sekreta
Suscipe, quaesumus, Domine, preces populi tui cum oblationibus hostia rum: ut paschalibus initiata mysteriis, ad aeternitatis nobis medelam, te operante, proficiant. Per Dominum.
Prosimy Cię, Panie, przyjmij, modlitwy wiernych wraz z darami ofiarnymi: aby ofiara, która wzięła początek w misterium paschalnym, za łaską Twoją stała się dla nas lekarstwem na wieczność. Przez Pana.
LAUDES

Antyfona
Alleluia, alleluia, alleluia.

Psalm 150
Laudate Dominum in sanctuario eius, * laudate eum in augusto firmamento eius.
Laudate eum propter grandia opera eius, * laudate eum propter summam maiestatem eius.
Laudate eum clangore tubae, * laudate eum psalterio et cithara.
Laudate eum tympano et choro, * laudate eum chordis et organo.
Laudate eum cymbalis sonoris, laudate eum cymbalis crepitantibus: * orane quod spirat, laudet Dominum! Gloria Patri.
Chwalcie Pana w Jego świątyni, * chwalcie Go. na wzniosłym Jego nieboskłonie.
Chwalcie Go dla możnych dzieł Jego, * chwalcie dla najwyższego Jego majestatu.
Chwalcie Go dźwiękiem trąby, * chwalcie na harfie i cytrze. 
Chwalcie Go bębnem i tańcem, * chwalcie na strunach i flecie.
Chwalcie Go na dźwięcznych cymbałach, chwalcie na cymbałach brzęczących: * niech chwali Pana wszystko, co żyje. Chwała Ojcu.
Antyfona Mk 16,2
Alleluia, alleluia, alleluia.

Celebrans intonuje antyfonę do kantyku:
Et valde mane, * una sabbatorum, veniunt ad monumentum, orto iam sole, alleluia.
I bardzo rano, * w pierwszy dzień tygodnia niewiasty przyszły do grobu, gdy już wzeszło słońce, alleluja.
Pieśń Zachariasza Łk 1,68-79

Pieśń Zachariasza nabiera dzisiaj szczególnej wymowy. To właśnie, tej nocy «nawiedziło nas z wysoka Wschodzące Słońce, aby oświecić tych, co siedzieli w mrokach i w cieniu śmierci i skierować stopy nasze na drogę pokoju».
Benedictus Dominus, Deus Israel, * quia visitavit et redemit populum suum,
Et erexit cornu salutis nobis * in domo David servi sui,
Sicut lócutus est per os sanctorum, * qui olim fuerunt, prophetarum suorum: 
Ut liberaret nos ab inimicis nostris, * et e manu omnium qui oderunt nos.
Ut faceret misericordiam cum patribus nostris * et recordaretur foederis sui sancti:
Iurisiurandi, quod iuravit Abrahae, patri nostro, * daturum se nobis,
Ut sine timore, e manu inimicorum nostrorum liberati, * serviamus illi,
In sanctitate et iustitia coram ipso * omnibus diebus nostris. Et tu, puer, propheta Altissimi vocaberis: * praeibis enim ante faciem Domini ad parandas vias eius, Ad dandam populo eius scientiam salutis * in remissione peccatorum eorum,
Per viscera misericordiae Dei nostri, * qua visitabit nos Oriens ex alto,
Ut illuminet eos, qui in tenebris et in umbra mor tis sedent, * ut dirigat pedes nostros in viam pacis.
Gloria Patri.
Błogosławiony Pan Bóg Izraela, * nawiedził bowiem lud swój i odkupił. 
I z mocą dokonał naszego zbawienia * w rodzie Dawida, swojego sługi.
Jak rzekł przez usta świętych swych Proroków, * którzy ongiś byli:
Że nas wybawi od naszych wrogów * i z ręki wszystkich, co nas nienawidzą.
Wyświadczy miłosierdzie ojcom naszym, * pomny będzie na święte swe przymierze.
Na przysięgę daną ojcu naszemu Abrahamowi, * iż nam udzieli tego,
Byśmy wyzwoleni z rąk naszych wrogów, * mogli Mu służyć bez trwogi,
W świętości i sprawiedliwości przed Jego obliczem * po wszystkie dni nasze.
A ty, o dziecię, zwane będziesz prorokiem Najwyższego, * bo pójdziesz, przed obliczem Pana gotować Jego drogi,
By dać ludowi Jego wiedzę o zbawieniu * przez odpuszczenie ich grzechów,
Dzięki tkliwemu miłosierdziu Boga naszego, * z jakim nas z wysoka nawiedzi. Wschodzące Słońce, By oświecić tych, co siedzą w mrokach i w cieniu śmierci, * by skierować stopy nasze na drogę pokoju. Chwała Ojcu.
Antyfona
Et valde mane; * una sabbatorum, veniunt ad monumentem, orto iam sole, alleluia.
I bardzo rano, w pierwszy dzień tygodnia niewiasty, przyszły do grobu, gdy już wzeszło słońce, alleluja.
V. Dominus vobiscum. 
R. Et cum spiritu tuo.
V. Pan z wami.
R. I z duchem twoim.
Pokomunia
Spiritum nobis, Domine, tuae caritatis infunde: ut, quos sacramentis paschalibus satiasti, tua facias pietate concordes. Per Dominum... in unitate eiusdem Spiritus Sancti.
Tchnij w nas, o Panie, Twojego Ducha miłości i w dobroci Swojej zjednocz tych, których nasyciłeś wielkanocnym Sakramentem. Przez Pana... w jedności tegoż Ducha Świętego.
Po Domirius vobiseum. śpiewa się:
V. Ite, missa est, alleluia, alleluia. 
R. Deo gratias, alleluia, alleluia.
V. Idźcie, Msza jest skończona, alleluja, alleluja. R. Bogu dzięki, alleluja, alleluja.
Potem celebrans błogosławi wiernych i na tym kończy się Msza święta.

PROCESJA REZUREKCYJNA

Zwyczaj rezurekcji istniał w niektórych krajach już w X wieku. Miał on na celu obrazowo przedstawić niektóre szczegóły Zmartwychwstania Chrystusowego: Wyjście Pana Jezusa z grobu, nawiedzenie grobu przez pobożne niewiasty, ukazanie się Chrystusa Apostołom i innym. Po wprowadzeniu wystawienia Najświętszego Sakramentu w Bożym Grobie procesja rezurekcyjna przybrała charakter uroczystej procesji teoforycznej. 
Procesję rezurekcyjną odprawia się według zwyczajów diecezjalnych. Przeważnie obrzędy są następujące: Po Wigilii Wielkanocnej lub wczesnym rankiem w Wielką Niedzielę kapłan ubrany w kapę koloru białego, w otoczeniu duchowieństwa i śpiewaków, udaje się_ do grobu i chwilę się modli w milczeniu. Następnie, śpiewa się antyfonę z psalmami.

Antyfona
Gloria tibi Trinitas, aequalis, una Deitas; et ante omnia saecula, et nunc, et in perpetuum.
Chwała Ci, równa w godności, Trójco, jedyny Boże, i przed wszystkimi wiekami, i teraz, i na wieki.
Psalm 116
Laudate Domińum, omnes gentes: * laudate eum, omnes populi.
Quoniam confirmata est super nos misericordia eius: * et veritas Domini manet in aeternum.
Gloria Patri.
Chwalcie Pana, wszystkie narody, wysławiajcie Go, wszystkie ludy,
Bo miłosierdzie Jego nad nami utwierdzone, a wierność Pańska trwa na wieki.
Chwała Ojcu.
Psalm 3
Wśród mnóstwa wrogów ratunek w Bogu.
Domine, quid multiplicati sunt qui tribulant me? * multi insurgunt adversum me.
Multi dicunt animae meae: * Non est salus ipsi in Deo eius.
Tu autem, Domine, susceptor rheus es, * gloria mea, et exaltans caput meurn.
Voce mea ad Dominum clamavi: * et exaudivit me de monte sancto suo. Ego dormivi, et soporatus sum: * et exsurrexi, quia Dominus suscepit me.
Non timebo millia populi circumdantis me: * exsurge, Domine, salvum me fac, Deus meus. Quoniam tu percussisti omnes adversantes mihi sine causa: * dentes peccatorum contrivisti. Domini est salus: * et super populum tuum benedictio tua. 
Gloria Patri.
Jak wielu, Panie, tych którzy mnie trapią, * jak wielu na mnie powstało!
Mnóstwo jest tych, co mówią o mnie: * «W Bogu nie ma dla niego zbawienia».
Ty zaś, o Panie, jesteś tarczą moją i chwałą moją, * Ty głowę mą wznosisz.
Wołałem głosem mym do Pana * i wysłuchał mnie z góry swej świętej.
Kładę się, usnę i znowu powstaję, * bo Pańska ręka mnie podtrzymuje.
I nie ulęknę się wcale tysięcy ludu, * choć na mnie dokoła nastają.
Powstań, o Panie! Ocal mnie mój Boże! * Bo uderzyłeś w szczękę wszystkich przeciwników moich i połamałeś zęby wszystkich grzesznych.
U Pana zbawienie: * błogosławieństwo Twoje niechaj pozostanie nad Twym ludem.
Chwała Ojcu.
Antyfona
Gloria tibi Trinitas, aequalis, una Deitas: et an te omnia saecula, et nunc, et in perpetuum. 
V. Kyrie, eleison. R. Christe, eleison. Kyrie, eleison,
Pater noster. 
V. Et ne nos inducas in tentationem.
R. Sed libera nos a malo.
V. In resurrectione tua, Christe, alleluia. 
R. Caelum et terra laetantur, alleluia.
V. Domine, exaudi orationem meam.
R. Et clamor, meus ad te veniat.
V. Dominus vobiscum. 
R. Et cum spiritu tuo.
Chwała Ci, równa w godności, Trójco jedyny Boże, i przed wszystkimi wiekami, i teraz, i na wieki.
V. Panie, zmiłuj się.
R. Chryste, zmiłuj się. Panie, zmiłuj się.
Ojcze nasz.
V. I nie wódź nas na pokuszenie.
R. Ale nas zbaw ode złego.
V. W zmartwychwstaniu Twoim, Chryste, alleluja.
R. Niebo i ziemia się cieszą, alleluja.
V. Panie, wysłuchaj modlitwę moją. 
R. A wołanie moje niech do Ciebie przyjdzie. V. Pan z wami.
R. I z duchem twoim.
Modlitwa
Domine Iesu Christe, Rex, gloriae, humilis in Passione, potens in Resurrectione, mortis infernique Destructor: quod olim per prophetas in scripturis promisisti, hodie devicta morte resurgendo implevisti propter quod omnis caelestis militiae Spiritus, et totus terrarum orbis profuso mentis gaudio exsultando te resurgentem adorant et glorificant: tartareae quoque nimirum formidant, ac tremunt potestates. Nos autem, tuae dignationis humiles servuli, gloriosae Resurrectionis tuae memoriam unanimi voto devotissime celebrantes, ecce frequentes adsumus, et exuberantis tuae in nos caritatis memores, pias non continemus lacrimas. Respice, quaesumus, humilitatis nostrae obsequia: et praesta, ut deterlis peccatorum nostrorum sordibus, in his Paschalibus solemniis tibi resurgere, ac sanctissimae Passionis ac Resurrectionis tuae fructus capaces esse mereamur: Qui vivis et regnas Deus, in saecula saeculorum. R. Amen.
Panie Jezu Chryste, Królu chwały, pokorny w Męce, potężny w Zmartwychwstaniu: Pogromco śmierci i piekła! To, coś niegdyś przez Proroków w Piśmie św. obiecał, dziś wypełniłeś zwyciężając śmierć i zmartwychwstając. Dlatego wszystkie duchy niebieskiego wojska i cały okrąg ziemski z ogromną radością i weselem wielbią i wysławiają Ciebie zmartwychwstałego, drżą zaś z przerażenia moce piekielne. My zaś pokorni słudzy Twego majestatu, ożywieni jednym uczuciem, nabożnie obchodzimy pamiątkę Twego Zmartwychwstania. Oto gromadnie przybyliśmy i wspominając nadmiar Twej miłości ku nam nie możemy powstrzymać łez wdzięczności. Wejrzyj, prosimy Cię, na korne hołdy nasze i spraw, abyśmy po usunięciu zmaz grzechowych powstali do nowego życia dla Ciebie i mogli dostąpić owoców Twojej świętej Męki i Zmartwychwstania: Który żyjesz i królujesz, Bóg na wieki wieków. R. Amen.
Celebrans bierze krzyż z czerwoną stulą oraz figurę zmartwychwstałego Pana Jezusa i podaje tym, którzy mają je nieść w procesji. Krzyż przepasany czerwoną stułą jest znakiem zwycięstwa Chrystusa nad szatanem i śmiercią. Po okadzeniu Najświętszego Sakramentu celebrans bierze monstrancję rękoma okrytymi welonem i następuje procesja.

Responsorium
Cum Rex gloriae Christus infernum debellaturus intraret, et chorus Angelicus ante faciem eius portas principum tolli praeciperet : Sanctorum populus, qui tenebatur in morte captivus, voce lacrimabili clamaverunt: Advenisti, desiderabilis, quem exspectabamus in tenebris, ut educeres hac nocte vinculatos de claustris. Te nostra vocabant suspiria: Te larga requirebant lamenta: Tu factus es spes desperatis, magna consolatio in tormentis. Alleluia.
Kiedy Chrystus, Król wiecznej chwały, szedł na zwycięstwo piekła strasznego: chór Aniołów świetny, wspaniały, rozwarł podwoje przed wchodem Jego. Nadzieja weszła w serca zamkniętych, którzy cierpliwie w więzach czekali przyjścia Wybawcy dla swych dusz świętych, i głosem płaczliwym nań zawołali: Idziesz oczekiwany długimi wieki zajaśnieć nam w piekła ciemności; ach, niech już szatan od nas daleki, zniknie przed majestatem światłości. Ciebie wołały nasze westchnienia, Ciebie szukały serca strapionych, Tyś już zagoił nasze cierpienia, skruszywszy więzy długo męczonych. Alleluja.

Pieśń

WESOŁY NAM DZIEŃ DZIŚ NASTAŁ, * Którego z nas każdy żądał; Tego dnia Chrystus zmartwychwstał. * Alleluja, alleluja! 
Król niebieski k'nam zawitał, * Jako śliczny kwiat zakwitał; * Po śmierci się nam pokazał. * Alleluja, alleluja! 
Piekielne moce zwojował * Nieprzyjaciele podeptał, * Nad nędznymi się zmiłował. * Alleluja, alleluja! 
Do trzeciego dnia tam mieszkał, * Ojce święte tam pocieszał, * Potem iść za sobą kazał, * Alleluja, alleluja! 
Którzy w otchłaniach mieszkali, * Płaczliwie tam zawołali * Gdy Zbawiciela ujrzeli. * Alleluja, alleluja! 
Zawitaj, przybywający, * Boże Synu wszechmogący, * Wybaw nas z piekielnej mocy!" * Alleluja, alleluja! 
Wielkie tam wesele mieli, * Gdy Zbawiciela ujrzeli, * Którego z dawna żądali. * Alleluja, alleluja! 
Potem swą mocą zmartwychwstał, * Pieczęci z grobu nie ruszał, * Na stróże wielki strach powstał, * Alleluja, alleluja! 
A gdy Chrystus Pan zmartwychwstał, * Miłośnikom się pokazał, * Anioły do Matki posłał. * Alleluja, alleluja! 
O Anieli najmilejsi, * Idźcie do Panny Najświętszej, * Do Matki mej najmilejszej. * Alleluja, alleluja! 
Ode mnie Ją pozdrawiajcie, * I wesoło zaśpiewajcie: * Królowo rajska, wesel się! * Alleluja, alleluja! 
Potem z wielką swą światłością. * Do Matki swej przystąpiwszy. * Pociesza Ją, pozdrowiwszy. * Alleluja, alleluja! 
Napełniona bądź słodkości, * Matko moja i radości, * Po onej wielkiej żałości. * Alleluja, alleluja! 
Witajże Jezu najsłodszy, * Synaczku mój najmilejszy, * Pocieszenie wszelkiej duszy. * Alleluja, alleluja! 
Jestem już bardzo wesoła, * Gdym Cię żywego ujrzała, * Jakobym się narodziła. * Alleluja, alleluja! 
Radośnie z Nim rozmawiała, * Usta Jego całowała, * W radości się z Nim rozstała. * Alleluja, alleluja! 
Przez Twe święte Zmartwychwstanie, * Daj nam grzechów odpuszczenie, * A potem duszy zbawienie. * Alleluja, alleluja!

Gdy procesja powróci do wielkiego ołtarza, celebrans stawia monstrancję na ołtarzu i okadza. W niektórych diecezjach kapłan bierze krzyż ze stułą i śpiewa trzykrotnie na przemian z chórem, podnosząc stopniowo krzyż i głos:

Antyfona
Surrexit Dominus de sepulcro.
Qui pro nobis pependit in ligno, alleluia.
V. In resurrectione tua, Christe, alleluia. R. Caelum et terra laetantur, alleluia.
Zmartwychwstał Pan z grobu.
Który za nas zawisł na drzewie (krzyża), alleluja.
V. W zmartwychwstaniu Twoim, Chryste, alleluja.
R. Niebo i ziemia się cieszą, alleluja.
Modlitwa
Deus, qui nos Resurrectionis Dominicae annua solemnitate laetificas: concede propitius, ut per temporalia festa quae agimus, pervenire ad gaudia aeterna mereamur. Per eundem Christum Dominum nostrum.
R. Amen.
Boże, który co roku uweselasz nas obchodem Zmartwychwstania Pańskiego; spraw miłościwie, abyśmy obchodząc doczesne uroczystości stali się godnymi dostąpienia radości wiekuistych. Przez tegoż Chrystusa, Pana naszego.
R. Amen.

