NIEDZIELA ZMARTWYCHWSTANIA PAŃSKIEGO.

Podobnie jak na Boże Narodzenie, stacja jest dziś w bazylice Najświętszej Maryi Panny, gdyż radość z triumfu Chrystusa przeżywamy wspólnie z Tą, która jest Współodkupicielką.
Zdanie św. Pawła «na Paschę naszą został ofiarowany Chrystus» powtarza się dziś trzy razy w liturgii mszalnej i stanowi jej hasło główne. Pascha znaczy «przejście» z niewoli Egipskiej do ziemi obiecanej, z niewoli i jarzma grzechu do królestwa łaski i wolności dzieci Bożych. Dzięki zwycięstwu Chrystusa grzech nie ma już władzy nad duszą naszą. W każdej chwili łaska Chrystusa może go zetrzeć i udzielić nam pełni życia nadprzyrodzonego.
Ewangelia opowiada o nawiedzeniu grobu przez święte niewiasty. Ponieważ pogrzeb odbył się bezpośrednio przed rozpoczęciem szabatu, niewiasty nie zdołały najświętszego Ciała Chrystusa należycie namaścić, chciały więc uczynić to w sobotę rano — i tak stały się pierwszymi świadkami pustego grobu.
«Ten ci jest dzień, który uczynił Pan» (Graduał). Dzień Wielkanocny trwać będzie wiecznie, gdyż stale wciąż z Nim zmartwychwstajemy, aby wraz z Nim królować wiecznie.

Introit: Ps 138, 18. 5-6
Resurrexi, et adhuc tecum sum, alleluia : posuisti super me manum tuam, alleluia : mirabilis facta est scientia tua, alleluia, alleluia.

Domine, probasti me, et cognovisti me : tu cognovisti sessionem meam, et resurrectionem meam.
Gloria Patri...
Resurrexi, et...
Powstałem żywy i już zawsze z Tobą jestem, alleluja. Włożyłeś na mnie wszechmocą rękę Twoją, alleluja. Przedziwna jest wiedza Twoja, alleluja, alleluja.
Ps 138, 1-2 Panie, Ty mnie przenikasz i znasz doskonale, wiesz o moim spoczynku i mym powstaniu. 
Chwała Ojcu...
Powstałem żywy...
Kolekta
Deus, qui hodierna die per Unigenitum tuum, aeternitatis nobis aditum, devicta morte, reserasti : vota nostra, quae praeveniendo aspiras, etiam adiuvando prosequere. Per eundem Dominum nostrum...
Boże, zwyciężywszy śmierć w dzisiejszym dniu przez Jednorodzonego Syna Twojego, otworzyłeś nam bramy wieczności! Przyjdź tedy z pomocą i wypełnij pragnienia, które sam uprzednio łaską swoją w nas wzbudzasz. Przez tegoż Pana naszego...
Lekcja 1 Kor 5, 7-8
Graduał Ps 117, 24. 1
Haec dies, quam fecit Dominus : exultemus, et laetemur in ea. Confitemini Domino, quoniam bonus : quoniam in saeculum misericordia eius.
Oto dzień, który nam Pan zgotował, weselmy się nim i radujmy. Wysławiajcie Pana, bo dobry, bo na wieki miłosierdzie Jego.
Alleluja 1 Kor 5, 7
Alleluia, alleluia. Pascha nostrum immolatum est Christus.
Alleluja, alleluja. Jako Pascha nasza ofiarowany został Chrystus.
Sekwencja
Victimae paschali laudes immolent Christiani. 

Agnus redemit oves : Christus innocens Patri reconciliavit peccatores.
Mors et vita duello conflixere mirando : dux vitae mortuus regnat vivus. 
Dic nobis, Maria, quid vidisti in via? 
Sepulcrum Christi viventis : et gloriam vidi resurgentis. 
Angelicos testes, sudarium et vetses. 
Surrexit Christus, spes mea : praecedet vos in Galileam. 
Scimus Christum surrexisse a mortuis vere : tu nobis, victor Rex, misere.
Amen. Alleluia.
Hołd ofierze wielkanocnej, składajcie chrześcijanie. 
Jagnię zbawiło owce, Chrystus niewinny z Ojcem znowu pojednał nas, grzeszników. Śmierć i życie stoczyły ze sobą walki dziwne, umarły życia wódz rządzi żywy. 
Na drodze, Maria, coś widziała, wyjaw! 
Grobowiec Chrystusa żywego i chwałę znów zmartwychwstałego. 
Anielskie też świadki, i całun, i szatki. 
Wskrzesił Chrystus, cel mej nadziei poprzedził swoich do Galilei. 
Wiemy, oto zmartwychwstał Chrystus prawdziwy : zwycięski Królu, bądź miłościwy.
Amen. Alleluja.
Ewangelia Mk 16, 1-7
Ofertorium Ps 75, 9-10
Terra tremuit, et quievit, dum resurgeret in iudicio Deus, alleluia.
Ziemia zadrżała i umilkła, kiedy powstawał Bóg, sędzia świata, alleluja.
Sekreta
Suscipe, quaesumus, Domine, preces populi tui cum oblationibus hostiarum : ut paschalibus initiata mysteriis, ad aeternitatis nobis medelam, te operante, proficiant. Per Dominum nostrum...	
Prosimy Cię, Panie, przyjmij modlitwy wiernych i ofiary przez nich składane : a gdy je uświęcą obrzędy paschalne niechaj za łaską Twoją nam posłużą ku zbawieniu wiecznemu. Przez Pana naszego...
Komunia 1 Kor 5, 7-8
Pascha nostrum immolatus est Christus, alleluia : itaque epulemur in azymis sinceritatis et veritatis, alleluia, alleluia, alleluia.
Jako Pascha nasza ofiarowany został Chrystus, alleluja. Świętujmy przeto w przaśnikach, to jest w czystości i prawdzie, alleluja, alleluja, alleluja.
Po Komunii
Spiritum nobis, Domine, tuae caritatis infunde : ut, quos sacramentis paschalibus satiasti, tua facias pietate concordes. Per Dominum nostrum... in unitate eiusdem Spiritus Sancti...
Tchnij w nas, Panie, Ducha miłości Twojej, a tym, których Sakramentem paschalnym posiliłeś, zjednocz serca w dobroci Twojej. Przez Pana naszego... w jedności tegoż Ducha Świętego...

Msza.net - Msza św. Wszechczasów w internecie
