Poniedziałek Wielkanocny

Wraz z nowoochrzczonymi udajemy się dziś do bazyliki księcia apostołów. We Mszy będzie on stale do nas przemawiał. «Wstał Pan z martwych i ukazał się Piotrowi» (Komunia). Wiara Piotra w zmartwychwstanie Jezusa jest opoką, na której opiera się nasze przekonanie i życie religijne.
Ewangelia podaje piękny opis ukazania się Jezusa dwom uczniom zdążającym ku Emaus. Ich serdeczną prośbę «Zostań, Panie, z nami, bo ma się ma ku wieczorowi» powtarzać będzie liturgia przy nabożeństwie nieszpornym w okresie wielkanocnym. Czy istotnie serce nasze nie pała radością, gdy wzmacnia je wiara w stałą obecność Chrystusa zmartwychwstałego?

Introit (Wj 13, 5.9; Ps 104, 1)
Introduxit vos Dominus in terram fluentem lac et mel, alleluia: et ut lex Domini semper sit in ore vestro, alleluia, alleluia.
Confitemini Domino et invocate nomen ejus: annuntiate inter gentes opera ejus. Gloria Patri…
Wprowadził was Pan do ziemi opływającej mlekiem i miodem, alleluja: aby też prawo Pańskie zawsze było na ustach waszych, alleluja, alleluja, alleluja.
Chwalcie Pana i wzywajcie Jego imienia; głoście wśród narodów Jego dzieła. Chwała Ojcu…

Kolekta
Deus, qui solemnitate paschali, mundo remedia contulisti: populum tuum, quaesumus, caelesti dono prosequere; ut et perfectam liberatem consequi mereatur, et ad vitam proficiat sempiternam. Per Dominum nostrum…
Boże, coś przez uroczystość wielkanocną zgotował uzdrowienie światu! prosimy Cię, obdarz Twój lud obfitością darów niebiańskich, aby zdołał osiągnąć wolność zupełną i dostąpić żywota wiecznego. Przez Pana…

Lekcja (Dz 10,37-43)

Graduał (Ps 117, 24.2)
Haec dies, quam fecit Dominus: exsultemus et laetemur in ea. Dicat nunc Israel, quoniam bonus: quoniam in saeculum misericordia ejus.
Oto dzień, który nam Pan zgotował; weselmy się nim i radujmy. Niechże więc mówi dom Izraela, że On dobry; na wieki miłosiernie Jego.

Alleluja (Mt 28, 2)
Alleluia, alleluia. Angelus Domini descendit de caelo: et accedens revolvit lapidem, et sedebat super eum.
Alleluja, alleluja. Anioł Pański zstąpił z nieba i przystąpiwszy usunął kamień i usiadł na nim.

Sekwencja
Victimae paschali laudes immolent Christiani.
Agnus redemit oves: Christus innocens Patri reconciliavit peccatores.
Mors et vita duello conflixere mirando: dux vitae mortuus regnat vivus.
Dic nobis, Maria, quid vidisti in via?
Sepulcrum Christi viventis: et gloriam vidi resurgentis.
Angelicos testes, sudarium et vetses.
Surrexit Christus, spes mea: praecedet vos in Galileam.
Scimus Christum surrexisse a mortuis vere: tu nobis, victor Rex, misere.
Amen. Alleluia.
Hołd ofierze wielkanocnej, składajcie chrześcijanie.
Jagnię zbawiło owce, Chrystus niewinny z Ojcem znowu pojednał nas, grzeszników. Śmierć i życie stoczyły ze sobą walki dziwne, umarły życia wódz rządzi żywy.
Na drodze, Maria, coś widziała, wyjaw!
Grobowiec Chrystusa żywego i chwałę znów zmartwychwstałego.
Anielskie też świadki, i całun, i szatki.
Wskrzesił Chrystus, cel mej nadziei poprzedził swoich do Galilei.
Wiemy, oto zmartwychwstał Chrystus prawdziwy: zwycięski Królu, bądź miłościwy.
Amen. Alleluja.

Ewangelia (Łk 24, 13-35)

Ofertorium (Mt 28, 2.5.6)
Angelus Domini descendit de caelo, et dixit mulieribus: Quem quaeritis, surrexit, sicut dixit, alleluia.
Anioł Pański zstąpił z nieba i rzekł niewiastom: Ten, którego szukacie, zmartwychwstał, jako zapowiedział alleluja.

Sekreta
Suscipe, quaesumus, Domine, preces populi tui cum oblationibus hostiarum: ut, paschalibus initiata mysteriis, ad aeternitatis nobis medelam, te operante, proficiant. Per Dominum nostrum…
Prosimy Cię Panie, przyjmij modlitwy wiernych i ofiary przez nich składane, a gdy je uświęcą obrzędy paschalne niechaj za łaską Twoją nam posłużą ku zbawieniu wiecznemu. Przez Pana…

Komunia (Łk 24, 34)
Surrexit Dominus, et apparuit Petro, alleluia.
Zmartwychwstał Pan i ukazał się Piotrowi, alleluja.

Po Komunii
Spiritum nobis, Domine, tuae caritatis infunde: ut, quos sacramentis paschalibus satiasti, tua facias pietate concordes. Per Dominum… in unitate ejusdem Spiritus Sancti…
Tchnij w nas, panie, ducha miłości Twojej, a tym, coś Sakramentem paschalnym posilił, zjednocz serca w dobroci Twojej. Przez Pana… w jedności tegoż…
