Druga Niedziela po Wielkiejnocy

Niedziela ta otrzymała nazwę niedzieli "Dobrego Pasterza". Św. Piotr, którego Pan Jezus po swym Zmartwychwstaniu ustanowił księciem i wodzem Kościoła, mówi nam w Epistole, że Chrystus jest Pasterzem dusz naszych, które dawniej były jako owce zbłąkane, lecz On przyszedł położyć duszę swą za nie i zgromadził je wokół siebie. Ewangelia zaś podaje nam przypowieść o Dobrym Pasterzu, który broni owiec swych przed napaścią wilka i chroni je od śmierci (Kol.)

Introit (Ps 32,5-6; Ps 32,1)
Misericórdia Domini plena est terra, alleluia; verbo Dómini coeli firmati sunt, alleluia, alleluia.
Exsultate, justi, in Domino: rectos decet collaudatio. Gloria Patri…
Miłosierdzia Pańskiego pełna jest ziemia, alleluja: słowem Pańskim niebiosa utwierdzone są, alleluja, alleluja.
Weselcie się sprawiedliwi w Panu: prawym przystoi wysławiać Go. Chwała Ojcu…

Kolekta
Deus, qui in Filii tui humilitate jacentem mundum erexisti: fidelibus tuis perpetuam concede laetitiam; ut, quos perpetuae mortis eripuisti casibus, gaudiis facias perfrui sempiternis. Per eumdem Dóminum…
Boże, któryś przez uniżenie się Syna swego świat upadły podźwignął, napełnij wiernych Twoich nieustannym weselem, aby ci, których od wiecznej śmierci wyrwałeś, wiekuistego szczęścia dostąpili. Przez tegoż Pana…

Lekcja (1P 2,21-25)
Chrystus przecież również cierpiał za was i zostawił wam wzór, abyście szli za Nim Jego śladami. On grzechu nie popełnił, a w Jego ustach nie było podstępu. On, gdy Mu złorzeczono, nie złorzeczył, gdy cierpiał, nie groził, ale oddawał się Temu, który sądzi sprawiedliwie. On sam, w swoim ciele poniósł nasze grzechy na drzewo, abyśmy przestali być uczestnikami grzechów, a żyli dla sprawiedliwości - Krwią Jego zostaliście uzdrowieni. Błądziliście bowiem jak owce, ale teraz nawróciliście się do Pasterza i Stróża dusz waszych.

Alleluja (Lk 24,55)
Cognoverunt discipuli Dóminum Jesum in fractione panis.
Poznali uczniowie Pana Jezusa w łamaniu chleba.

Alleluja (J 10,14)
Ego sum pastor bonus: et cognósco oves meas, et cognóscunt me meae. Alleluia.
Jam jest pasterz dobry: i znam owce moje i znają mnie moje. Alleluja.

Ewangelia (J 10,11-16)
Ja jestem dobrym pasterzem. Dobry pasterz daje życie swoje za owce. Najemnik zaś i ten, kto nie jest pasterzem, którego owce nie są własnością, widząc nadchodzącego wilka, opuszcza owce i ucieka, a wilk je porywa i rozprasza; /najemnik ucieka/ dlatego, że jest najemnikiem i nie zależy mu na owcach. Ja jestem dobrym pasterzem i znam owce moje, a moje Mnie znają, podobnie jak Mnie zna Ojciec, a Ja znam Ojca. życie moje oddaję za owce. Mam także inne owce, które nie są z tej owczarni. I te muszę przyprowadzić i będą słuchać głosu mego, i nastanie jedna owczarnia, jeden pasterz.

Ofertorium (Ps 62,2; Ps 62,5)
Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo: et in nómine tuo levabo manus meas, alleluia.
Boże, Boże mój, o świcie szukam ja Ciebie: i w imię Twoje będę podnosił ręce moje, alleluja.

Sekreta
Benedictiónem nobis Dómine, cónferat salutarem sacra semper oblatio: ut, quod agit mysterio, virtute perficiat. Per Dóminum…
Niech ta święta ofiara, wyjedna nam każdego czasu zbawienne błogosławieństwo Twoje, Panie, abyśmy dostąpili skutków tajemnicy, którą obchodzimy. Przez Pana…

Komunia (J 10,14)
Ego sum pastor bonus, alleluia: et co gnósco oves meas, et cognóscunt me meae, alleluia, alleluia.
Jam jest Pasterz dobry, alleluja: i znam owce moje i znają mnie moje, alleluja alleluja.

Po Komunii
Praesta nobis, quaesumus, omnipotens Deus: ut vivificationis tuae gratiam consequentes, in tuo semper munere gloriemur. Per Dóminum…
Daj nam, prosimy Cię, wszechmogący Boże, abyśmy dostąpiwszy ożywiającej łaski Twojej, darem miłosierdzia Twego zawsze się cieszyli. Przez Pana…
