Trzecia Niedziela po Wielkiejnocy

Gdy Apostołowie ujrzeli zmartwychwstałego Chrystusa doznali ogromnej radości, która przebija jeszcze i w dzisiejszej Liturgji, a jak Wielkanoc jest figurą wiecznego szczęścia w niebie, tak i radość Apostołów jest figurą tej radości, której dozna Kościół wówczas, gdy po bólach ziemskiej tułaczki ujrzy w niebie Chrystusa Pana w całej Jego chwale. "On przemieni wtedy nasz ból w radość, której już nikt nie będzie mocen odjąć" (Id.)

Introit (Ps 65, 1-2; Ps 65, 3)
Jubilate Deo, omnis terra, alleluia: psalmum dicite nómini ejus, alleluia: date glóriam laudi ejus, alleluia, alleluia, alleluia.
Dicite Deo, quam terribilia sunt opera tua, Dómine. In multitudine virtutis tuae mentientur tibi inimici tui. Gloria Patri…
Wykrzykujcie Bogu wszystka ziemio, Alleluja: Pieśń śpiewajcie Imieniowi Jego, Alleluja: Sławcie głośno chwałę Jego, Alleluja, Alleluja, Alleluja.
Mówcie Bogu: Jakże straszne są dzieła Twoje, Panie. Dla wielkiej Twej mocy schlebiają Tobie nieprzyjaciele Twoi. Chwała Ojcu…

Kolekta
Deus, qui errantibus, ut in viam possint redire justitiae, veritatis tuae lumen ostendis: da cunctis qui christiana professióne censentur, et illa respuere, quae huic inimica sunt nómini; et ea quae sunt apta, sectari. Per Dóminum…
Boże, który błądzącym światło Twej prawdy ukazujesz, aby na drogę sprawiedliwości powrócić mogli, daj wszystkim, którzy się mianem chrześcijan szczycą, by się brzydzili tem, co mianu temu się sprzeciwia, a spełniali to, co z Jego świętością jest zgodne. Przez Pana…

Lekcja (1P 2, 11-19)
Umiłowani! Proszę, abyście jak obcy i przybysze powstrzymywali się od cielesnych pożądań, które walczą przeciwko duszy. Postępowanie wasze wśród pogan niech będzie dobre, aby przyglądając się dobrym uczynkom wychwalali Boga w dniu nawiedzenia za to, czym oczerniają was jako złoczyńców.
Bądźcie poddani każdej ludzkiej zwierzchności ze względu na Pana: czy to królowi jako mającemu władzę, czy to namiestnikom jako przez niego posłanym celem karania złoczyńców, udzielania zaś pochwały tym, którzy dobrze czynią. Taka bowiem jest wola Boża, abyście przez dobre uczynki zmusili do milczenia niewiedzę ludzi głupich. Jak ludzie wolni [postępujcie], nie jak ci, dla których wolność jest usprawiedliwieniem zła, ale jak niewolnicy Boga. Wszystkich szanujcie, braci miłujcie, Boga się bójcie, czcijcie króla!
Niewolnicy! Z całą bojaźnią bądźcie poddani panom nie tylko dobrym i łagodnym, ale również surowym. To się bowiem podoba [Bogu], jeżeli ktoś ze względu na sumienie [uległe] Bogu znosi smutki i cierpi niesprawiedliwie.

Alleluja (Ps 110, 9)
Redemptiónem misit Dóminus pópulo suo.
Zbawienie posłał Pan ludowi swemu.

Alleluja (Łk 24, 46)
Oportebat pati Christum, et resurgere a mórtuis: et ita intrare in glóriam suam.
Potrzeba było, aby to cierpiał Chrystus i tak wszedł do chwały swojej.

Ewangelia (J 16, 16-22)
Jeszcze chwila, a nie będziecie Mnie widzieć, i znowu chwila, a ujrzycie Mnie». Wówczas niektórzy z Jego uczniów mówili między sobą: «Co to znaczy, co nam mówi: "Chwila, a nie będziecie Mnie widzieć, i znowu chwila, a ujrzycie Mnie"; oraz: "Idę do Ojca?"» Powiedzieli więc: «Co znaczy ta chwila, o której mówi? Nie rozumiemy tego, co mówi». Jezus poznał, że chcieli Go pytać, i rzekł do nich: «Pytacie się jeden drugiego o to, że powiedziałem: "Chwila, a nie będziecie Mnie widzieć, i znowu chwila, a ujrzycie Mnie?" Zaprawdę, zaprawdę, powiadam wam: Wy będziecie płakać i zawodzić, a świat się będzie weselił. Wy będziecie się smucić, ale smutek wasz zamieni się w radość. Kobieta, gdy rodzi, doznaje smutku, bo przyszła jej godzina. Gdy jednak urodzi dziecię, już nie pamięta o bólu z powodu radości, że się człowiek narodził na świat. Także i wy teraz doznajecie smutku. Znowu jednak was zobaczę, i rozraduje się serce wasze, a radości waszej nikt wam nie zdoła odebrać.

Ofertorium (Ps 145, 2)
Lauda, anima mea, Dóminum: laudabo Dóminum in vita mea: psallam Deo meo, quamdiu ero, alleluia.
Chwal, duszo moja Pana: będę chwalił Pana za żywota mego: będę śpiewał Bogu mojemu, póki mię stawa, alleluja.

Sekreta
His nobis, Dómine, mysteriis conferatur quo terrena desideria mitigantes, discamus amare caelestia. Per Dóminum…
Niech z temi świętemi tajemnicami spłynie na nas łaska Twoja, Panie, abyśmy za jej pomocą, nauczyli się pokonywać żądze ziemskie, a miłować rzeczy niebieskie. Przez Pana…

Komunia (J 16, 16)
Módicum, et non videbitis me, alleluia: iterum módicum, et videbitis me, quia vado ad Patrem, alleluia, alleluia.
Maluczko, a nie ujrzycie mię, alleluja: i zasię maluczko, a ujrzycie mię, gdyż idę do Ojca, alleluja, alleluja.

Po Komunii
Sacramenta quae sumpsimus, quaesumus, Dómine, et spiritualibus nos instaurent alimentis, et corporalibus tueantur auxiliis. Per Dóminum…
Niech Sakramenty, któreśmy przyjęli, prosimy Cię, Panie, będą nam posiłkiem dla duszy i pomocą w doczesnych potrzebach. Przez Pana…
