Piąta niedziela po Wielkiejnocy

Liturgia w dalszym ciągu sławi Chrystusa zmartwychwstałego i zachęca nas. abyśmy w tym tygodniu, w którym przypadają Dni Krzyżowe, łączyli się jeszcze ściślej z modłami Kościoła. Uwolnieni od grzechu przez moc Krwi Chrystusowej (Int., All., Kom.), musimy teraz wprowadzać w życie prawo doskonałej wolności, zawarte w Jego Ewangelii (Ep.). Prosimy więc Boga, od którego wszelkie dobro pochodzi, (Kol.), abyśmy mocą zasług Chrystusowych otrzymali udział w Jego nowym życiu.

Introit (Iz 48, 20; Ps. 65, 1-2)
Vocem jucunditatis annuntiate, et audiatur, alleluia: annuntiate usque ad extremum terrae: liberavit Dóminus pópulum suum, alleluia, alleluia.
Jubilate Deo omnis terra, psalmum dicite nómini ejus: date glóriam laudi ejus. Gloria Patri…
Głosem wesołości oznajmujcie i będzie słyszany, alleluja: rozsławiajcie aż na kraniec ziemi: wybawił Pan lud swój, alleluja, alleluja.
Wykrzykujcie Bogu wszystka ziemio: pieśń śpiewajcie imieniowi Jego: dajcie cześć chwale Jego. Chwała Ojcu…

Kolekta
Deus, a quo bona cuncta procedunt, largire supplicibus tuis: ut cogitemus, te inspirante, quae recta sunt et, te gubernante, eadem faciamus. Per Dóminum…
Boże, od którego wszelkie dobro pochodzi, daj nam proszącym, aby z natchnienia Twego, myśli nasze były prawe i żeby z pomocą łaski Twojej takiemiż były uczynki nasze. Przez Pana…

Lekcja (Jk 1, 22-27)
Wprowadzajcie zaś słowo w czyn, a nie bądźcie tylko słuchaczami oszukującymi samych siebie. Jeżeli bowiem ktoś przysłuchuje się tylko słowu, a nie wypełnia go, podobny jest do człowieka oglądającego w lustrze swe naturalne odbicie. Bo przyjrzał się sobie, odszedł i zaraz zapomniał, jakim był. Kto zaś pilnie rozważa doskonałe Prawo, Prawo wolności, i wytrwa w nim, ten nie jest słuchaczem skłonnym do zapominania, ale wykonawcą dzieła; wypełniając je, otrzyma błogosławieństwo Jeżeli ktoś uważa się za człowieka religijnego, lecz łudząc serce swoje nie powściąga swego języka, to pobożność jego pozbawiona jest podstaw. Religijność czysta i bez skazy wobec Boga i Ojca wyraża się w opiece nad sierotami i wdowami w ich utrapieniach i w zachowaniu siebie samego nieskalanym od wpływów świata.

Alleluja (Ps 49, 2-3 i 5)
Surrexit Christus, et illuxit nobis, quos redemit sanguine suo.
Powstał Chrystus i zajaśniał nam, których odkupił Krwią swoją.

Alleluja (J 16, 28)
Exivi a Patre, et veni in mundum: iterum relinquo mundum, et vado ad Patrem.
Wyszedłem od Ojca, a przyszedłem na świat: znowu opuszczam świat, a idę do Ojca.

Ewangelia (J 16, 23-30)
Zaprawdę, zaprawdę, powiadam wam: O cokolwiek byście prosili Ojca, da wam w imię moje. Do tej pory o nic nie prosiliście w imię moje: Proście, a otrzymacie, aby radość wasza była pełna. Mówiłem wam o tych sprawach w przypowieściach. Nadchodzi godzina, kiedy już nie będę wam mówił w przypowieściach, ale całkiem otwarcie oznajmię wam o Ojcu. W owym dniu będziecie prosić w imię moje, i nie mówię, że Ja będę musiał prosić Ojca za wami. Albowiem Ojciec sam was miłuje, bo wyście Mnie umiłowali i uwierzyli, że wyszedłem od Boga. Wyszedłem od Ojca i przyszedłem na świat; znowu opuszczam świat i idę do Ojca. Rzekli uczniowie Jego: Patrz! Teraz mówisz otwarcie i nie opowiadasz żadnej przypowieści. Teraz wiemy, że wszystko wiesz i nie trzeba, aby Cię kto pytał. Dlatego wierzymy, że od Boga wyszedłeś.

Ofertorium (Ps 65, 8-9 i 20)
Benedicite, gentes, Dóminum Deum nostrum, et obaudite vocem laudis ejus: qui pósuit animam meam ad vitam, et non dedit commoveri pedes meos: benedictus Dóminus, qui non amovit deprecatiónem meam et misericórdiam suam a me, alleluia.
Błogosławcie narody Pana Boga naszego, i sławcie głośno chwałę Jego: ożywił on duszę moją, a nie dał się zachwiać nodze mojej: błogosławiony Bóg, który nie odrzucił modlitwy mojej i miłosierdzia swego ode mnie, Alleluja.

Sekreta
Suscipe, Dómine, fidelium preces cum oblatiónibus hostiarum: ut Per haec piae devotionis officia, ad caelestem glóriam transeamus. Per Dóminum…
Przyjmij, Panie, modły wiernych wraz z poświęconemi Ci ofiarami, abyśmy przez ten czyn naszej pobożności do niebieskiej chwały dojść mogli. Przez Pana…

Komunia (Ps 95, 2)
Cantate Dómino, alleluia: cantate Dómino, et benedicite nomen ejus: bene nuntiate de die in diem salutare ejus, alleluia, alleluia.
Śpiewajcie Panu, alleluja: śpiewajcie Panu i błogosławcie imieniowi Jego: wysławiajcie od dnia do dnia zbawienie jego, alleluja, alleluja.

Po Komunii
Tribue nobis, Dómine, caelestis mensae virtute satiatis: et desiderare quae recta sunt, et desiderata percipere.Per Dóminum…
Daj nam, prosimy Cię, Panie, abyśmy mocą niebieskiego pokarmu zasileni, pragnęli tego co prawe i dobro upragnione osiągnąć mogli. Przez Pana…
