Wniebowstąpienie Pańskie

Stacja w bazylice Świętego Piotra, najważniejszego świadka Wniebowstąpienia Pańskiego. Chrystus Pan przez 40 dni, poprzedzających Wniebowstąpienie, położył fundamenta swego Kościoła, któremu miał wkrótce zesłać Ducha św. W Epistole i Ewangelii dnia tego streszczone są wszystkie Jego nauki, dotyczące Kościoła. — Dusze, uwolnione z otchłani Przez Jezusa, wstąpiły w triumfalnym pochodzie wraz z Nim (All.) do nieba gdzie uczestniczą w Jego chwale (Pref.).

Introit (Dz 1,11; Ps 46,2)
Viri Galilaei, quid admiramini aspicientes in caelum ? alleluia: quemadmodum vidistis eum ascendentem in caelum, ita veniet, alleluia, alleluia, alleluia.
Omnes gentes plaudite manibus: jubilate Deo in voce exsultationis. Gloria Patri…
Mężowie Galilejscy czemu stoicie patrząc z podziwem w niebo ? alleluja: jakoście Go widzieli wstępującego do nieba, tak przyjdzie, alleluja, alleluja, alleluja.
Klaszczcie w dłonie wszystkie narody: wykrzykujcie Bogu głosem wesela. Chwała Ojcu…

Kolekta
Concede, quaesumus, omnipotens Deus: ut, qui hodierna die Unigenitum tuum Redemptórem nostrum ad caelos ascendisse credimus, ipsi quoque mente in caelestibus habitemus. Per eumdem…
Daj nam, prosimy Cię, Wszechmogący Boże, abyśmy, którzy w cudowne wniebowstąpienie Syna Twego Jednorodzonego, a Odkupiciela naszego wierzymy, sercem i myślą z Nim w niebie przebywali. Przez tegoż Pana…

Lekcja (Dz1, 1-11)
Pierwszą Księgę napisałem, Teofilu, o wszystkim, co Jezus czynił i czego nauczał od początku aż do dnia, w którym udzielił przez Ducha Świętego poleceń Apostołom, których sobie wybrał, a potem został wzięty do nieba. Im też po swojej męce dał wiele dowodów, że żyje: ukazywał się im przez czterdzieści dni i mówił o królestwie Bożym. A podczas wspólnego posiłku kazał im nie odchodzić z Jerozolimy, ale oczekiwać obietnicy Ojca: Słyszeliście o niej ode Mnie - /mówił/ - Jan chrzcił wodą, ale wy wkrótce zostaniecie ochrzeczeni Duchem Świętym. Zapytywali Go zebrani: Panie, czy w tym czasie przywrócisz królestwo Izraela? Odpowiedział im: Nie wasza to rzecz znać czasy i chwile, które Ojciec ustalił swoją władzą, ale gdy Duch Święty zstąpi na was, otrzymacie Jego moc i będziecie moimi świadkami w Jerozolimie i w całej Judei, i w Samarii, i aż po krańce ziemi. Po tych słowach uniósł się w ich obecności w górę i obłok zabrał Go im sprzed oczu. Kiedy uporczywie wpatrywali się w Niego, jak wstępował do nieba, przystąpili do nich dwaj mężowie w białych szatach. I rzekli: Mężowie z Galilei, dlaczego stoicie i wpatrujecie się w niebo? Ten Jezus, wzięty od was do nieba, przyjdzie tak samo, jak widzieliście Go wstępującego do nieba.

Alleluja (Ps 46,6)
Ascendit Deus, in jubilatióne et Dóminus in voce tubae.
Wstąpił Bóg przy okrzykach radosnych i Pan przy odgłosie trąb.

Alleluja (Ps 67,18-19)
Dóminus in Sina in sancto, ascendens in altum captivam duxit captivitatem. Alleluia.
Pan na Synai, w świątyni, wstępujący na wysokość prowadził pojmane, Alleluja.

Ewangelia (Mk 16,14-20)
W końcu ukazał się samym Jedenastu, gdy siedzieli za stołem, i wyrzucał im brak wiary i upór, że nie wierzyli tym, którzy widzieli Go zmartwychwstałego. I rzekł do nich: Idźcie na cały świat i głoście Ewangelię wszelkiemu stworzeniu! Kto uwierzy i przyjmie chrzest, będzie zbawiony; a kto nie uwierzy, będzie potępiony. Tym zaś, którzy uwierzą, te znaki towarzyszyć będą: w imię moje złe duchy będą wyrzucać, nowymi językami mówić będą; węże brać będą do rąk, i jeśliby co zatrutego wypili, nie będzie im szkodzić. Na chorych ręce kłaść będą, i ci odzyskają zdrowie. Po rozmowie z nimi Pan Jezus został wzięty do nieba i zasiadł po prawicy Boga. Oni zaś poszli i głosili Ewangelię wszędzie, a Pan współdziałał z nimi i potwierdził naukę znakami, które jej towarzyszyły.

Po Ewangelii gasi się Paschał, który się zapala tylko jeszcze ras w wigilię Zielonych Świątek do obrzędu poświęcenia wody chrzcielnej.

Ofertorium (Ps 46,6)
Ascendit Deus in jubilatióne, et Dóminus in voce tubae, alleluia.
Wstąpił Bóg przy okrzykach radosnych i Pan przy odgłosie trąb, alleluja.

Sekreta
Suscipe, Dómine, munera, quae pro Filii tui gloriósa Ascensióne deferimus: et concede propitius; ut a praesentibus periculis liberemur, et ad vitam perveniamus aeternam. Per eumdem Dóminum…
Przyjmij, Panie, dary, które Ci ku uczczeniu chwalebnego Wniebowstąpienia Syna Twego ofiarujemy i daj, abyśmy od teraźniejszych niebezpieczeństw byli wybawieni i do szczęśliwości wiecznego żywota doprowadzeni zostali. Przez tegoż Pana…

Komunia (Ps 67,33-34)
Psallite Domino, qui ascendit super caelos caelorum ad Orientem, alleluia.
Śpiewajcie Panu, który wstępuje na najwyższe niebiosa na wschód słońca, alleluja.

Po Komunii
Praesta nobis, quaesumus, omnipotens et misericors Deus: ut, quae visibilibus mysteriis sumenda percepimus, invisibili consequamur effectu. Per Dóminum…
Daj nam, prosimy Cię, wszechmogący i miłosierny Boże, abyśmy przyjąwszy widomym sposobem te najświętsze tajemnice, niewidzialny ich skutek osiągnęli. Przez Pana…
