Sobota Suchych Dni po Zielonych Świątkach

Doprowadziwszy nowych wiernych do wiary św. w noc Zielonych Świątek, Duch Święty daje Kościołowi w dniu dzisiejszym cały zastęp kapłanów, którzy staną się narzędziem łaski Jego w świecie. Stacja u św. Piotra, jako u pasterza powierzonych mu jagniąt i owiec. Ewangelia mówi nam o cudownym uzdrowieniu, dokonanym w domu Piotrowym. — Kapłan, narzędzie Chrystusa Pana, leczy dusze pożerane gorączką namiętności. — W Sakramencie Kapłaństwa spływa na kapłana Duch Boży (Ew.), pod którego natchnieniem opowiada królestwo Boże. (Ep.)

Introit (Rz 5, 5; Ps 102, 1)
Caritas Dei diffusa est in córdibus nostris, alleluia: per inhabitantem Spiritum ejus in nobis, alleluia, alleluia.
Benedic anima mea Domino: et ómnia quae intra me sunt, nómini sancto ejus. Gloria Patri…
Miłość Boża rozlana jest w sercach naszych, alleluja i przez Ducha Świętego mieszkającego w nas, alleluja, alleluja.
Błogosław, duszo moja, Panu: i wszystko co we mnie jest, świętemu Imieniowi Jego. Chwała Ojcu…

Kolekta
Mentibus nostris, quaesumus, Dómine, Spiritum Sanctum benignus infunde: cujus et sapientia cónditi sumus et providentia gubernamur. Per Dóminum…
Racz łaskawie, prosimy Cię, Panie, napełnić umysły nasze Duchem Świętym, którego mądrością stworzeni, a Opatrznością (rządzeni jesteśmy. Przez Pana…

I Lekcja (Jo 2, 28-32)
I wyleję potem Ducha mego na wszelkie ciało, a synowie wasi i córki wasze prorokować będą, starcy wasi będą śnili, a młodzieńcy wasi będą mieli widzenia. Nawet na niewolników i niewolnice wyleję Ducha mego w owych dniach. I uczynię znaki na niebie i na ziemi: krew i ogień, i słupy dymne. Słońce zmieni się w ciemność, a księżyc w krew, gdy przyjdzie dzień Pański, dzień wielki i straszny. Każdy jednak, który wezwie imienia Pańskiego, będzie zbawiony

Alleluja (J 6, 63)
Spiritus est qui vivificat: caro autem non prodest quidquam.
Duch jest, który ożywia: ciało nic nie pomaga.

Kolekta
Illo nos igne, quaesumus, Dómine, Spiritus Sanctus inflammet: quem Dóminus noster Jesus Christus misit in terram, et voluit vehementer accendi: Qui tecum… in unitate ejusdem.
Błagamy Cię, Panie, niechaj nas zapali Duch Święty tym ogniem, który Pan nasz, Jezus Chrystus, puścił na ziemię, pragnąc, aby wszystko rozpłomienił. Który z Tobą… w jedności tegoż.

II Lekcja (Kpł 23, 9-11, I5-17 i 21)
Potem Pan powiedział do Mojżesza: Mów do Izraelitów i powiedz im: Kiedy wejdziecie do ziemi, którą Ja wam dam, i zbierzecie plon, przyniesiecie kapłanowi snop jako pierwociny waszego plonu. On dokona gestu kołysania snopa przed Panem, aby był przez Niego łaskawie przyjęty. Dokona nim gestu kołysania w następnym dniu po szabacie. I odliczycie sobie od dnia po szabacie, od dnia, w którym przyniesiecie snopy do wykonania nimi gestu kołysania, siedem tygodni pełnych, aż do dnia po siódmym szabacie odliczycie pięćdziesiąt dni i wtedy złożycie nową ofiarę pokarmową dla Pana. Przyniesiecie z waszych siedzib po dwa chleby do wykonania nimi gestu kołysania, każdy z dwóch dziesiątych efy najczystszej mąki, kwaszone. To będą pierwociny dla Pana. Tego samego dnia zwołacie lud. Będzie to dla was zwołanie święte. Nie będziecie wykonywać tego dnia żadnej pracy. Jest to ustawa wieczysta we wszystkich waszych siedzibach, dla waszych pokoleń. Ja jestem Pan, Bóg wasz!

Alleluja (Job 26, 13)
Spiritus ejus ornavit caelos.
Duch jego ozdobił niebiosa.

Kolekta
Deus, qui ad animarum medelam, jejunii devotione castigari córpora praecepisti: concede nobis propitius: et mente et córpore tibi semper esse devótos. Per Dóminum…
Boże, który dla uleczenia dusz, ciało zbawiennym postem umartwiać rozkazałeś: udziel nam w swej łaskawości, abyśmy Ci ciałem i duszą, zawsze byli oddani. Przez Pana…

III Lekcja (Pwt 26, 1-11)
Gdy wejdziesz do kraju, który ci daje Pan, Bóg twój, w posiadanie, zajmiesz go i osiądziesz w nim; weźmiesz pierwociny wszelkich ziemiopłodów uzyskanych przez ciebie w kraju, który ci daje Pan, Bóg twój. Włożysz je do koszyka i udasz się na miejsce, które Pan, Bóg twój, obierze sobie na mieszkanie dla imienia swego. Pójdziesz do urzędującego wtedy kapłana i powiesz mu: Oświadczam dziś Panu, Bogu twojemu, że zaszedłem do ziemi, o której Pan przysiągł przodkom, że nam ją da. Kapłan weźmie z twoich rąk koszyk i położy go przed ołtarzem Pana, Boga twego. A ty wówczas wypowiesz te słowa wobec Pana, Boga swego: Ojciec mój, Aramejczyk błądzący, zstąpił do Egiptu, przybył tam w niewielkiej liczbie ludzi i tam się rozrósł w naród ogromny, silny i liczny. Egipcjanie źle się z nami obchodzili, gnębili nas i nałożyli na nas ciężkie roboty przymusowe. Wtedy myśmy wołali do Pana, Boga ojców naszych. Usłyszał Pan nasze wołanie, wejrzał na naszą nędzę, nasz trud i nasze uciemiężenie. Wyprowadził nas Pan z Egiptu mocną ręką i wyciągniętym ramieniem wśród wielkiej grozy, znaków i cudów. Zaprowadził nas na to miejsce i dał nam ten kraj opływający w mleko i miód. Teraz oto przyniosłem pierwociny płodów ziemi, którą dałeś mi, Panie. Rozłożysz je przed Panem, Bogiem swoim. Oddasz pokłon Panu, Bogu swemu, i będziesz się cieszył razem z lewitą i obcym, który jest u ciebie, ze wszystkich dóbr, które Pan, Bóg twój, dał tobie i twemu domowi.

Alleluja (Dz 2, 1)
Cum complerentur dies Pentecóstes, erant omnes pariter sedentes.
Gdy się spełniły dni pięćdziesiątnicy, byli wszyscy współsiedzący.

Kolekta
Praesta quaesumus, omnipotens Deus: ut salutaribus jejuniis eruditi, ab omnibus etiam vitiis abstinentes, propitiatiónem tuam facilius impetremus. Per Dóminum…
Spraw, prosimy Cię, wszechmogący Boże, abyśmy zbawiennymi postami nauczeni, wstrzymując się od wszelkich występków, łatwiej zmiłowania Twego dostąpili. Przez Pana…

IV Lekcja (Kpł 26, 3-12)
Jeżeli będziecie postępować według moich ustaw i będziecie strzec przykazań moich i wprowadzać je w życie, dam wam deszcz w swoim czasie, ziemia będzie przynosić plony, drzewo polne wyda owoc, młocka przeciągnie się u was aż do winobrania, winobranie aż do siewu, będziecie jedli chleb do sytości, będziecie mieszkać bezpiecznie w swoim kraju. Krajowi udzielę pokoju, tak że będziecie się udawali na spoczynek bez obawy. Dzikie zwierzęta znikną z kraju. Miecz nie będzie przechodził przez wasz kraj. Będziecie ścigać nieprzyjaciół, a oni upadną od miecza przed wami, tak że pięciu waszych będzie ścigać całą setkę, a setka waszych - dziesięć tysięcy [nieprzyjaciół]. Wasi wrogowie upadną od miecza przed wami. Zwrócę się ku wam, dam wam płodność, rozmnożę was, umocnię moje przymierze z wami. Będziecie jedli [zboże] z dawnych zapasów, a kiedy przyjdą nowe zbiory, usuniecie dawne [zapasy]. Umieszczę wśród was mój przybytek i nie będę się wami brzydził. Będę chodził wśród was, będę waszym Bogiem, a wy będziecie moim ludem.”

Alleluja
Veni Sancte Spiritus, reple tuórum corda fidelium: et tui amóris in eis ignem accende.
Przyjdź, Duchu Święty, napełnij serca Twoich wiernych: a ogień miłości Twojej racz w nich zapalić.

Kolekta
Praesta, quaesumus, omnipotens Deus: sic nos ab epulis carnalibus abstinere; ut a vitiis irruentibus pariter jejunemus. Per Dóminum…
Spraw, prosimy Cię, wszechmogący Boże, abyśmy przez wstrzymanie się od pokarmów mięsnych mogli odeprzeć nacierające na nas pokusy. Przez Pana…

V Lekcja (Dn 3, 49-51)
Jednak anioł Pański zstąpił do pieca wraz z Azariaszem i jego towarzyszami i usunął płomień ognia z pieca, sprowadzając do środka pieca jakby orzeźwiający powiew wiatru, tak że ogień nie dosięgnął ich wcale, nie sprawił im bólu ani nie wyrządził krzywdy. Wtedy ci trzej jakby jednym głosem wysławiali, wychwalali i błogosławili Boga, mówiąc w piecu: Błogosławiony jesteś, Panie Boże naszych ojców - pełen chwały i wywyższony na wieki. Błogosławione niech będzie Twoje imię pełne chwały i świętości - chwalebne i wywyższone na wieki. Błogosławiony jesteś w przybytku świętej Twojej chwały - chwalony, sławiony przez wieki nade wszystko. Błogosławiony jesteś na tronie Twego królestwa - chwalony, sławiony przez wieki nade wszystko. Błogosławiony jesteś Ty, co spoglądasz w otchłanie, co na Cherubach zasiadasz - pełen chwały i wywyższony na wieki. Błogosławiony jesteś na sklepieniu nieba - pełen chwały i sławny na wieki. Wszystkie Pańskie dzieła, błogosławcie Pana, chwalcie i wywyższajcie Go na wieki! Aniołowie Pańscy, błogosławcie Pana, chwalcie i wywyższajcie Go na wieki! Niebiosa, błogosławcie Pana, chwalcie i wywyższajcie Go na wieki! Wszystkie wody pod niebem, błogosławcie Pana, chwalcie i wywyższajcie Go na wieki! Wszystkie potęgi, błogosławcie Pana, chwalcie i wywyższajcie Go na wieki!

Nie odpowiadając Deo gratias, mówi się od razu:

Alleluja (Dn 3, 52)
Benedictus es Dómine, Deus patrum nostrórum, et laudabilis in saecula.
Błogosławiony jesteś, Panie, Boże ojców naszych i godzien chwały na wieki.

Teraz mówi się: Gloria in excelsis.

Kolekta
f. Dóminus vobiscum.
R. Et cum spiritu tuo.
f. Deus, qui tribus pueris mitigasti flammas igmium: concede propitius; ut nos famulos tuos non exurat flamma vitiórum. Per Dóminum…
f. Pan z wami
R. I z duchem twoim.
f. Boże, któryś dla trzech młodzieńców złagodził płomienie ognia: racz sprawić łaskawie, aby nas, wiernych Twoich, ogień namiętności nie spalił. Przez Pana…

Lekcja (Rz 5, 1-5)
Dostąpiwszy więc usprawiedliwienia przez wiarę, zachowajmy pokój z Bogiem przez Pana naszego Jezusa Chrystusa, dzięki któremu uzyskaliśmy przez wiarę dostęp do tej łaski, w której trwamy i chlubimy się nadzieją chwały Bożej. Ale nie tylko to, lecz chlubimy się także z ucisków, wiedząc, że ucisk wyrabia wytrwałość, a wytrwałość - wypróbowaną cnotę, wypróbowana cnota zaś - nadzieję. A nadzieja zawieść nie może, ponieważ miłość Boża rozlana jest w sercach naszych przez Ducha Świętego, który został nam dany.

Traktus (Ps 116, 1-2)
Laudate Dóminum omnes gentes et collaudate eum omnes pópuli. f. Quoniam confirmata est super nos misericórdia ejus: et veritas Domini manet in aeternum.
Chwalcie Pana wszystkie narody i wysławiajcie Go wszystkie ludy. f. Bo umocniło się nad nami miłosierdzie Jego, a wierność Pańska trwa na wieki.

Ofertorium (Ps 87, 2-3)
Dómine, Deus salutis meae,in die clamavi, et nocte coram te: intret oratio mea in conspectu tuo, Dómine, alleluia.
Panie Boże zbawienia mego, we dnie wołam i w nocy przed Tobą: niech modlitwa moja przyjdzie przed oblicze Twoje, Panie, alleluja.

Sekreta
Ut accepta tibi sint, Dómine, nostra jejunia: praesta nobis, quaesumus, hujus munere sacramenti purificatum tibi pectus offerre. Per Dóminum…
Prosimy Cię, Panie, aby Ci się stały miłymi posty nasze: spraw, abyśmy Ci ofiarowali serca oczyszczone darem tego Sakramentu. Przez Pana…

Komunia (J 3, 8)
Spiritus ubi vult spirat: et vocem ejus audis, alleluia, alleluia: sed nescis unde veniat, aut quo vadat, alleluia, alleluia, alleluia.
Duch kędy chce tchnie: i głos jego słyszysz, alleluja, alleluja: ale nie wiesz, skąd przychodzi i dokąd idzie, alleluja, alleluja, alleluja.

Po Komunii
Praebeant nobis, Dómine, divinum tua sancta fervorem: quo eórum pariter et actu delectemur, et fructu. Per Dóminum nostrum…
Niechaj nas, Panie, święte tajemnice Twoje natchną, Bożym zapałem ku radowaniu się z ich spełnienia i owoców. Przez Pana naszego…
