NIEDZIELA PODCZAS OKTAWY BOŻEGO CIAŁA

Miłość i Bojaźń Boża stanowią dwa bieguny życia wewnętrznego. Dzięki Bojaźni Bożej nasza miłość utwierdza się i staje się niezachwiana (Kolekta). Dlatego dzisiejsza Msza św. szczególnie podkreśla ową cechę solidarności miłości Bożej, która ujawnia się nie w słowach, ale «czynem i prawdą» (Epistoła). Komunia św. wykazuje, jak Bóg nas miłuje, skoro wzywa nas do swego stołu. Jest ona przedsmakiem tej uczty niebieskiej, o której tak często wspominają patriarchowie, prorocy i Ewangelia. Wielu przez pychę, skąpstwo albo nieczystość wymówiło się od niej. Zbliżmy się do Stołu Pańskiego z uczuciem głębokiej wdzięczności za powołanie i niechaj w tym stałym kontakcie z Boskim Mistrzem, wzmacnia się nasza gorliwość w służbie Bożej (Sekreta i Pokomunia).

Introit: Ps 17, 19-20
Factus est Dominus protector meus, et eduxit me in latitudinem : salvum me fecit, quoniam voluit me.
Diligam te, Domine, virtus mea : Dominus firmamentum meum, et refugium meum, et liberator meus. Gloria Patri... Factus est...
Pan stał się moim obrońcą; wywiódł mnie na swobodę, ocalił mnie ponieważ mnie miłował.
Ps 17, 2-3 Kocham Cię, o Panie, mocy moja; Pan twierdzą i ucieczką moją, On moim wybawicielem. Chwała Ojcu... Pan stał się...
Kolekta
Sancti nomini tui, Domine, timorem pariter et amorem fac nos habere perpetuum : quia numquam tua gubernatione destituis, quos in soliditate tuae dilectionis instituis. Per Dominum nostrum...
Użycz nam Panie daru ustawicznej bojaźni i miłości Imienia Twojego, albowiem nigdy nie przestajesz kierować tymi, których utwierdzasz w niezachwianej miłości ku Tobie. Przez Pana naszego...
Lekcja 1 J 3, 13-18
Graduał Ps 119, 1-2
Ad Dominum cum tribulater clamavi, et exaudivit me. Domine, libera animam meam a labiis iniquis, et a linqua dolosa.
Do Pana wołałem, gdy byłem w niedoli, a On mnie wysłuchał. Wybaw mnie Panie od ust kłamliwych, od zdradliwego języka.
Alleluja Ps 7, 2
Domine Deus meus, in te speravi : salvum me fac ex omnibus persequentibus me, et libera me. Alleluia.
Panie, Boże mój, w Tobie nadzieję pokładam: wyzwól mnie od wszystkich prześladowców moich i ratuj mnie. Alleluja.
Ewangelia Łk 14, 16-24
Ofertorium Ps 6, 5
Domine, convertere, et eripe animam meam : salvum me fac propter misericordiam tuam.
Zwróć się ku mnie, Panie, i ratuj życie moje, wybaw mnie dla Twej dobroci.
Sekreta
Oblatio nos, Domine, tuo nomini dicanda purificet : et de die in diem ad caelestis vitae transferat actionem. Per Dominum nostrum...
Niech nas oczyści, Panie, ofiara złożona Imieniu Twemu i niechaj z dnia na dzień nas przysposobi do prowadzenia życia nadprzyrodzo-nego. Przez Pana naszego...
Komunia Ps 12, 6
Cantabo Domino, qui bona tribuit mihi : et psallam nomini Domini altissimi.
Śpiewać będę Panu, że mnie dobrami obdarzył, sławić będę Imię Boga Najwyższego.
Po Komunii
Sumptis muneribus sacris, quaesumus, Domine : ut cum frequentatione mysterii, crescat nostrae salutis effectus. Per Dominum nostrum...
Przyjąwszy Twe dary, prosimy Cię Panie, aby ze zbliżaniem się naszym do tych Tajemnic wzrastało w nas zbawienne ich działanie. Przez Pana naszego...

Msza.net - Msza św. Wszechczasów w internecie
