Trzecia Niedziela po Zesłaniu Ducha Świętego

W oktawie Serca Jezusowego liturgia przedstawia nam raz jeszcze obraz Dobrego Pasterza. Aczkolwiek Msza dzisiejsza powstała na parę wieków przed ustanowieniem święta Serca Jezusowego, wskazuje to jednak, jak tradycja chrześcijańska ukochała ów temat miłości Jezusa ku zbłąkanym owieczkom. Modlitwy i śpiewy wyrażają uczucia grzeszników pokładających całą swą nadzieję w sercu Dobrego Pasterza. W Epistole Piotr, namiestnik Pasterza, opowiada nam o niebezpieczeństwach, które zagrażają owieczkom błądzącym i oddalającym się od reszty trzody: szatan jako lew ryczący zawsze czyha szukając, kogo by porwał.
Wreszcie w Ewangelii, która jak zwykle jest centrum Mszy katechumenów, Pismo św. przedstawia nam rodzaj ludzki jako zbłąkaną owcę, którą Boski Pasterz wziął na swe ramiona, oraz pod figurą zgubionej drachmy noszącej wizerunek króla niebios i odnalezionej przez Kościół.

Introit (Ps 24, 16.18; Ps 24, 1-2)
Respice in me, et miserere mei, Domine: quoniam unicus, et pauper sum ego: vide humilitatem meam, et laborem meum: et dimitte omnia peccata mea, Deus meus.
Ad te, Domine, levavi animam meam: Deus meus, in te confido, non erubescam. Gloria Patri… Respice in me…
Wejrzyj na mnie Panie i zlituj się nade mną, bo sam jestem i biedny. Zobacz moją nędzę i utrudzenie, i odpuść wszystkie me grzechy.
Do Ciebie, Panie, wznoszę serce moje, Boże, mój, Tobie ufam, nie zawstydzę się. Chwała Ojcu… Wejrzyj na mnie…

Kolekta
Protector in te sperantium, Deus, sine quo nihil est validum, nihil sanctum: multiplica super nos misericordiam tuam; ut, te rectore, te duce, sic transeamus per bona temporalia, ut non amittamus aeterna. Per Dominum nostrum…
Obrońco ufających w Tobie, Boże, bez którego nic mocnym, nic świętym nie jest, pomnóż nad nami miłosierdzie Twoje, abyśmy Ciebie za rządcę i przewodnika mając tak przeszli przez dobra doczesne, byśmy wiecznych nie utracili. Przez Pana naszego…

Lekcja (1P 5, 6-11)
Graduał (Ps 54, 23, 17 i 19)
Iacta cogitatum tuum in Domino: et ipse te enutriet. Dum clamarem ad Dominum, exaudivit vocem meam ab his, qui appropinquant mihi.
Porucz swą troskę Panu, On sam o tobie mieć będzie pieczę. Kiedy wołałem do Pana, On wysłuchał mą skargę przeciw gnębicielom moim.

Alleluja (Ps 7, 12)
Deus iudex iustus, fortis et patiens, numquid irascitur per singulos dies? Alleluia.
Bóg jest sędzią sprawiedliwym, mocnym a cierpliwym. Czyż gniewu swego nie wymierza na każdy dzień. Alleluja.

Ewangelia (Łk 15, 1-10)

Ofertorium (Ps 9, 11, 12 i 13)
Sperent in te omnes, qui noverunt nomen tuum, Domine: quoniam non derelinquis quaerentes te: psallite Domino, qui habitat in Sion: quoniam non est oblitus orationem pauperum.
Tobie ufać winni wyznawcy Twego Imienia, bo nie opuszczasz Panie szukających Ciebie. Śpiewajcie psalm Panu, który mieszka na Syjonie, gdyż nie zapomniał wołania ubogich.

Sekreta
Rescipe, Domine, munera supplicantis Ecclesiae: et saluti credentium perpetua sanctificatione sumenda concede. Per Dominum nostrum…
Wejrzyj Panie na błagania i ofiary Kościoła Twego, nieustannie je uświęcając użycz ich jako pokarmu dla zbawienia wiernych. Przez Pana naszego…

Komunia (Łk 15, 10)
Dico vobis: gaudium est Angelis Dei super uno peccatore poenitentiam agente.
Powiadam wam, iż radość panuje wśród Aniołów Bożych nawet z jednego grzesznika czyniącego pokutę.

Po Komunii
Sancta tua nos, Domine, sumpta vivificent: et misericordiae sempiternae praeparent expiatos. Per Dominum nostrum…
Niechaj nas ożywi spożycie Tych darów świętych, i oczyszczonych niechaj nas przygotuje do otrzymania zmiłowania wiecznego. Przez Pana naszego…
