Czwarta Niedziela po Zesłaniu Ducha Świętego

Dzisiejszą niedzielę określano dawniej jako niedzielę przed świętem Apostołów Piotra i Pawła. Aczkolwiek na skutek przesunięć kalendarza wypada ona nieraz po 29 czerwca, jednak nawiązuje myślowo do tej uroczystości. Ewangelia przede wszystkim ukazuje nam łódź Piotrową, z której naucza Chrystus. Gdzie Piotr — tam Kościół — a gdzie Kościół, tam Chrystus. W tej łodzi Piotra, jako głowy Kościoła, złóżmy całą naszą ufność w Bogu. Reszta Mszy jest komentarzem do tej głównej myśli. Śpiewy i modlitwy podkreślają naszą natarczywą prośbę skierowaną do Boga, by Kościół był dla nas ostoją i przewodnikiem. W tej tęsknocie za wiecznym pokojem, za czymś stałym i wielkim, bierze udział cale stworzenie. Pięknie opisuje nam to pragnienie św. Paweł w Epistole. W Chrystusie tylko możemy zaufać — On, którego dziś przyjmiemy w Eucharystii, jest naszą „twierdzą i ucieczką — On mój Wybawiciel”.
Do myśli o ufności w Bogu nawiązuje również i ustęp Pisma św., który czytamy dziś w brewiarzu, o dziejach Dawida i jego walce z Goliatem.

Introit (Ps 26,1-2; Ps 26,3)
Dominus illuminatio mea, et salus mea, quem timebo? Dominus defensor vitae meae, a quo trepidabo? Qui tribulant me inimici mei, ipsi infirmati sunt, et ceciderunt.
Si consistant adversum me castra: non timebit cor meum. Gloria Patri… Dominus illuminatio…
Pan światłem i zbawieniem moim, przed kim mam się trwożyć? Pan obrońcą mego życia, kogóż mam się lękać? Prześladowcy i wrogowie moi sami się potkną i zginą.
Choćby stanęły przeciwko mnie wojska, serce moje nie zadrży. Chwała Ojcu… Pan światłem…

Kolekta
Da nobis, quaesumus, Domine: ut et mundi cursus pacifice nobis tuo ordine dirigatur; et Ecclesia tua tranquilla devotione laetetur. Per Dominum nostrum…
Spraw, prosimy Cię Panie, niechaj z rządzenia Twego bieg wypadków dla nas się toczy spokojnie, a Kościół Twój niechaj Ci służy w niezmąconej radości. Przez Pana naszego…

Lekcja (Rz 8,18-23)

Graduał (Ps 78,9-10)
Propitius esto, Domine, peccatis nostris: nequando dicant gentes: Ubi est Deus eorum? Adiuva nos, Deus salutaris noster: et propter honorem nominis tui, Domine, libera nos.
Przebacz nam grzechy, o Panie; niech ludy pogańskie z nas nie szydzą: I gdzie jest teraz ich Bóg? Wspomóż nas, Boże, nasz Zbawicielu; dla chwały Imienia Twego nas wybaw, Panie.

Alleluja (Ps 9,5; Ps 9,10)
Deus, qui sedes super thronum, et iudicas aequitatem: esto refugium pauperum in tribulatione. Alleluia.
Boże, który siedzisz na tronie i sądzisz sprawiedliwie, bądź ucieczką strapionych w czasie niedoli. Alleluja.

Ewangelia (Lk 5,1-11)

Ofertorium (Ps 12,4-5)
Illumina oculos meos, ne umquam obdormiam in morte: nequando dicat inimicus meus: Praevalui adversus eum.
Oświeć me oczy. Bym nie zasnął na śmierć, by się nie chlubił mój nieprzyjaciel: Zwyciężyłem go!

Sekreta
Oblationibus nostris, quaesumus, Domine, placare susceptis: et ad te nostras etiam rebelles compelle propitius voluntates. Per Dominum nostrum…
Przyjmij Panie ofiary nasze i daj się nimi przejednać i nawet oporną wolę naszą ku sobie zwróć. Przez Pana naszego…

Komunia (Ps 17,3)
Dominus firmamentum meum, et refugium meum, et liberator meus: Deus meus, adiutor meus.
Pan twierdzą i ucieczką moja, On moim wybawicielem, Bóg mój, wspomożenie moje.

Po Komunii
Mysteria nos, Domine, quaesumus, sumpta purficent: et suo munere tueantur. Per Dominum nostrum…
Prosimy Cię, Panie, niech tajemnice, które przyjęliśmy nas oczyszczą i mocą swoją obronią. Przez Pana naszego…
