Piąta Niedziela po Zesłaniu Ducha Świętego

Piąty tydzień po Zesłaniu Ducha Świętego był zwany pierwotnie tygodniem po uroczystości św. Apostołów Piotra i Pawła.
Msza św. rozwija ulubiony temat listów apostolskich i całego Nowego Testamentu: a mianowicie, że miłość Boga jest nierozdzielna od miłości bliźniego. Miłość bliźniego zaś ujawnia się przede wszystkim w przebaczaniu wszelkich uraz i krzywd. Już Dawid. którego historię dziś czytamy, w lekcjach brewiarzowych dał piękny przykład przebaczania bliźnim.
W Lekcji Piotr Apostoł rozwija dalej tę samą naukę: miłujmy wszystkich, nawet nieprzyjaciół, naśladując w tym Chrystusa, który z krzyża wszystkim przebaczył. Ta miłość otwiera nam dostęp do ołtarza. Związek miłości z modlitwą podkreśla liturgia tak w Lekcji (gdzie do pierwszych słów Apostoła dodano wyraz «w modlitwie» — nie znajdujący się w tekście pierwotnym) jak i w Ewangelii, gdzie Chrystus uczy nas, że ofiara nasza będzie tylko w tej mierze przyjęta u Boga, w jakiej pojednaliśmy się z bliźnim. «Kto — mówi św. Chryzostom — może przyjaznym obejściem się z bliźnim wyratować duszę z przepaści grzechu, a nie czyni tego, ten nie posiada ani miłości Chrystusowej, który i za grzeszników krew swą przelał, ani miłości bliźniego. Nie mów przeto: „ten wyrządził mi krzywdę i musi mi ją wynagrodzić, a nie ja jemu". Gdy Pan cię prosi, byś dla twego dobra wiecznego czynił sobie przyjaciół, to jeśli doznałeś krzywdy, powinieneś prosić winnego o przebaczenie… uprzedź go więc, by pierwszy nie zjawił się ze słowami pojednania na ustach i nie zabrał ci nagrody dobrego czynu.» Bierzmy tę naukę głęboko do serca i wprowadźmy ją w czyn, abyśmy mogli godnie przystępować do Sakramentu Eucharystii.

Introit (Ps 26,7; Ps 26,9; Ps 26,1)
Exaudi, Domine, vocem meam, qua clamavi ad te: adiutor meus esto, ne derelinquas me, neque despicias me, Deus salutaris meus.
Dominus illuminatio mea, et salus mea, quem timebo? Gloria Patri… Exaudi, Domine…
Usłysz, Panie, mój głos, gdy wołam do Ciebie, Tyś mój wspomożyciel, nie opuszczaj mnie, ani mną nie gardź, Boże, mój zbawco.
Pan światłem i zbawieniem moim, kogóż mam się lękać? Chwała Ojcu… Usłysz, Panie…

Kolekta
Deus, qui diligentibus te bona invisibilia praeparasti: infunde cordibus nostris tui amoris affectum; ut te in omnibus et super omnia diligentes, promissiones tuas, quae omne desiderium superant, consequamur. Per Dominum nostrum…
Boże, Tyś miłującym Ciebie przygotował niewidzialne dobra, tchnij w serca nasze głęboką miłość ku Tobie, abyśmy kochając Ciebie we wszystkim i ponad wszystko dostąpili obietnic Twoich, co przewyższają wszelkie pragnienie. Przez Pana naszego…

Lekcja (1P 3,8-15)

Graduał (Ps 83,10; Ps 83,9)
Protector noster, aspice, Deus, et respice super servos tuos. Domine Deus virtutum, exaudi preces servorum tuorum.
Spojrzyj obrońco nasz, Boże, wejrzyj na sługi Twoje. Panie, Boże zastępów, wysłuchaj prośby Twoich wiernych.

Alleluja (Ps 20,1)
Domine, in virtute tua laetabitur rex: et super salutare tuum exsultabit vehementer. Alleluia.
Panie, z opieki Twojej król się weseli; z pomocy Twojej raduje się wielce. Alleluja.

Ewangelia (Mt 5,20-24)

Ofertorium (Ps 15,7-8)
Benedicam Dominum, qui tribuit mihi intellectum: providebam Deum in conspectu meo semper: quoniam a dextris est mihi, ne commovear.
Wysławiam Pana, który oświeca mą duszę. Pana mam zawsze przed swymi oczyma. On przy mej prawicy, bym się nie zachwiał.

Sekreta
Propitiare, Domine, supplicationibus nostris: et has oblationes famulorum famularumque tuarum benignus assume; ut, quod singuli obtulerunt ad honorem nominis tui, cunctis proficiat ad salutem. Per Dominum nostrum…
Daj się przebłagać Panie naszymi modłami i łaskawie przyjmij te ofiary sług i służebnic Twoich, a co każdy złożył na chwałę Imienia Twego niechaj wszystkim posłuży ku zbawieniu. Przez Pana naszego…

Komunia (Ps 26,4)
Unam petii a Domino, hanc requiram; ut inhabitem in domo Domini omnibus diebus vitae meae.
O jedno proszę Pana, jednego pragnę, bym mógł przebywać w domu Pańskim po wszystkie dni życia.

Po Komunii
Quos caelesti, Domine, dono satiasti: praesta, quaesumus; ut a nostris mundemur occultis, et ab hostium liberemur insidiis. Per Dominum nostrum…
Posiliwszy nas Panie, darem niebiańskim, prosimy Ciebie, oczyść nas ze skrytych grzechów naszych i wybaw od zasadzek wrogich. Przez Pana naszego…
