Szósta Niedziela po Zesłaniu Ducha Świętego

Liturgia okresu po Zesłaniu Ducha Świętego omawia głównie tematy życia moralnego członków Ciała Mistycznego Jezusa. Zawsze jednak nawiązuje ściśle etykę do dogmatyki, wskazując, jak nasze postępowanie wynika i opiera się na prawdzie, na łasce Chrystusa, którą otrzymujemy w Sakramentach.
W brewiarzu Kościół czyta nam dzisiaj opis grzechu króla Dawida i jego pokuty. W związku z tym Msza św. mówi również o śmierci grzechowej i zmartwychwstaniu. Mamy tu niejako odbicie nastrojów wielkanocnych, gdyż każda niedziela jest jakby echem Wielkanocy. Ustęp z listu do Rzymian, jest klasycznym tekstem o Sakramencie Chrztu. Śmierć naszego grzechu rozpoczęła się w dniu, gdy zanurzyliśmy się w Chrystusie i razem z Nim zmartwychwstaliśmy. Tę łaskę winniśmy rozwijać przez stałą pokutę, a zwłaszcza przez stały kontakt z Chrystusem w Eucharystii. Jezus rozmnożył cudownie Chleb Żywota, aby nasycić lud swój, którego było Mu żal (Ewangelia).
Liturgia nieraz w pokomuniach wspomina o nasyceniu nas Darem Świętym. Istotnie, Eucharystia daje nam pełnię łask potrzebnych dla życia duszy i zdrowia ciała. «Lecz zwróć uwagę — mówi św. Ambroży w homilii na jutrzni — komu Zbawiciel udziela łaski rozmnożenia chleba. Nie ospałym, nie tym, którzy się rozsiedli w synagogach lub innych świeckich godnościach, ale tym, którzy Go szukają na pustyni. Tych to przyjmuje Chrystus, którzy Nim nie gardzą, z nimi to rozmawia Słowo Boże, nie o świeckich sprawach, lecz o Królestwie niebieskim».

Introit (Ps 27, 8-9; Ps 27, 1)
Dominus fortitudo plebis suae, et protector salutarium Christi sui est: salvum fac populum tuum, Domine, et benedic hereditati tuae, et rege eos, usque in saeculum.
Ad te, Domine, clamabo, Deus meus, ne sileas a me: nequando taceas a me, et assimilabor descendentibus in lacum. Gloria Patri… Dominus fortitudo…
Pan siłą narodu swojego, możnym obrońcą swego Pomazańca. Wspomagaj lud swój, o Panie, i błogosław dziedzictwu swemu; bądź nam pasterzem na wieki.
Do Ciebie wołam, o Panie, Boże mój, nie milcz na prośbę moją: bo jeśli milczeć będziesz, podobny się stanę schodzącemu do grobu. Chwała Ojcu… Pan siłą…

Kolekta
Deus virtutum, cuius est totum quod est optimum: insere pectoribus nostris amorem tui nominis, et praesta in nobis religionis augmentum; ut, quae sunt bona, nutritas, ac pietatis studio, quae sunt nutrita, custodias. Per Dominum nostrum…
Boże zastępów, wszelka doskonałość od Ciebie pochodzi! Zaszczep w sercach naszych miłość Imienia Twego i wzmóż w nas ducha zbożnego, zasil w nas co jest dobrego, a coś zasilił w dobroci Twojej troskliwie zachowaj. Przez Pana…

Lekcja (Rz 6, 3-11)

Graduał (Ps 89, 13.1)
Convertere, Domine, aliquantulum, et deprecare super servos tuos. Domine, refugium factus es nobis, a generatione et progenie.
Zwróć się do nas, Panie, i daj się ubłagać swym sługom. Panie, Tyś był ucieczką naszą po wszystkie czasy.

Alleluja (Ps 30, 2-3)
In te, Domine, speravi, non confundar in aeternum: in iustitia tua libera me, et eripe me: inclina ad me aurem tuam, accelera, ut eripias me. Alleluia.
W Tobie, Panie, nadzieję pokładam, niechże nie będę zawstydzony na wieki: w sprawiedliwości Twojej ratuj mnie i ocal; skłoń ku mnie ucho Twoje i wybaw mnie co prędzej. Alleluja.

Ewangelia (Mk 8, 1-9)

Ofertorium (Ps 16, 5.6-7)
Perfice gressus meos in semitis tuis, ut non moveantur vestigia mea: inclina aurem tuam, et exaudi verba mea: mirifica misericordias tuas, qui salvos facis sperantes in te, Domine.
Umocnij me kroki na ścieżkach Twoich, aby się nie chwiały me stopy. Nakłoń swoje ucho i usłysz me słowa. Okaż przedziwną dobroć swoją, Ty, co ratujesz ufających Tobie, Panie.

Sekreta
Propitiare, Domine, supplicationibus nostris, et has populi tui oblationes benignus assume: et ut nullius sit irritum votum, nullius vacua postulatio, praesta; ut, quod fideliter petimus, efficaciter consequamur. Per Dominum nostrum…
Daj się przejednać, Panie, modłami naszymi i łaskawie przyjmij te dary ludu Twojego: aby zaś niczyje pragnienie nie było bez skutku, niczyja modlitwa daremną, daj nam skutecznie osiągnąć, o co z wiarą prosimy. Przez Pana naszego…

Komunia (Ps 26, 6)
Circuibo, et immolabo in tabernaculo eius hostiam iubilationis: cantabo, et psalmum dicam Domino.
Przystąpię i złożę w przybytku Jego dziękczynne ofiary, i będę śpiewał i przygrywał Panu.

Po Komunii
Repleti sumus, Domine, muneribus tuis: tribue, quaesumus; ut eorum et mundemur effectu, et muniamur auxilio. Per Dominum nostrum…
Darem świętym nasyceni, prosimy Cię Panie, skuteczne Jego działanie niechaj nas oczyści, a pomoc Jego nas wspiera. Przez Pana naszego…
