Siódma Niedziela po Zesłaniu Ducha Świętego

Większość Mszy niedzielnych po Zesłaniu Ducha Świętego nie ma innej myśli przewodniej, jak tylko sama Ofiara Eucharystyczna, do której przygotowuje nas nauka Chrystusa. W brewiarzu w tym tygodniu czytamy historię króla Salomona i jego piękną modlitwę o mądrości. Myśmy również otrzymali dar mądrości, który jest oświeceniem przez Ducha Świętego. Dzięki Niemu umysł nasz widzi nadzwyczaj jasno prawdy wiary i odczuwa głęboką radość z ich poznania.
Ewangelia mówi nam, abyśmy się strzegli fałszywych proroków i szukali zawsze prawdziwej mądrości. Objawia się ona przede wszystkim w czynach. Trzeba — mówi św. Augustyn, tłumacząc Introit — żeby język i ręce działały zgodnie: język ma chwalić Boga słowem, a ręce pracą. Na tę stronę realną życia chrześcijańskiego, opartego o prawdziwą mądrość zwraca uwagę również Apostoł w Epistole; nie bądźmy niewolnikami ciała i namiętności, ale sługami Boga — wówczas grzech ustąpi świętości, cnocie i łasce.
W dzisiejszej Komunii Chrystus, prawdziwa Mądrość, przyjdzie uwolnić nas od złych skłonności i doprowadzi nas do tego, co godziwe (Pokomunia).

Introit (Ps 46, 2; Ps 46, 3)
Omnes gentes, plaudite manibus: iubilate Deo in voce exultationis.
Quoniam Dominus exelsus, terribilis: Rex magnus super omnem terram. Gloria Patri… Omnes gentes…
Wszystkie narody, klaskajcie w dłonie, wykrzykujcie Bogu głosem radosnym.
Bo Pan Najwyższy jest straszliwy, On jest Królem potężnym wszystkiej ziemi. Chwała Ojcu… Wszystkie narody…

Kolekta
Deus, cuius providentia in sui dispositione non fallitur: te suplices exoramus; ut noxia cuncta submoveas, et omnia nobis profutura concedas. Per Dominum nostrum…
O Boże, Opatrzność Twoja nie myli się nigdy w zarządzeniach swoich! Usilnie więc Ciebie błagamy, abyś usunął od nas co szkodliwe i udzielił nam wszystkiego, co pożyteczne. Przez Pana naszego…

Lekcja (Rz 6, 19-23)

Graduał (Ps 33, 12.6)
Venite, filii, audite me: timorem Domini docebo vos. Accedite ad eum, et illuminamini: et facies vestrae non confundentur.
Pójdźcie, synowie, słuchajcie mnie bojaźni Pańskiej was nauczę. Zbliżcie się do Niego, a opromieni was radość i twarzy waszej nie okryje hańba.

Alleluja (Ps 46, 2)
Omnes gentes, plaudite manibus: iubilate Deo in voce exultationis. Alleluia.
Wszystkie narody, klaskajcie w dłonie, wykrzykujcie Bogu głosem radosnym. Alleluja.

Ewangelia (Mt 7, 15-21)

Ofertorium (Dn 3, 40)
Sicut in holocaustis arietum et taurorum, et sicut in millibus agnorum pinguium: sic fiat sacrificium nostrum in conspectu tuo hodie, ut placeat tibi: quia non est confusio confidentibus in te, Domine.
W miejsce całopalenia baranów, wołów oraz tysięcy tłustych baranków - tak niech się dokona ofiara nasza przed Tobą, aby się podobała Tobie, o Panie, który nie opuszczasz ufających Tobie.

Sekreta
Deus, qui legalium differentiam hostiarum unius sacrificii perfectione sanxisti: accipe sacrificium a devotis tibi famulis, et pari benedictione, sicut munera Abel, sanctifica; ut, quod singuli obtulerunt ad maiestatis tuae honorem, cunctis proficiat ad salutem. Per Dominum nostrum…
Boże, Tyś w doskonałości jednej Hostii zebrał rozmaitość ofiar Starego Zakonu - przyjmij ofiarę, którą Ci wierni poddani składają i uświęć je, jakoś błogosławił dary Abla, a to, co każdy złożył na chwałę Majestatu Twego niechaj wszystkim posłuży ku zbawieniu. Przez Pana naszego…

Komunia (Ps 30, 3)
Inclina aurem tuam, accelera, ut eripias me.
Skłoń ku mnie ucho twoje i wybaw mnie prędko.

Po Komunii
Tua nos, Domine, medicinalis operatio, et a nostris perversitatibus clementer expediat, et ad ea quae sunt recta, perducat. Per Dominum nostrum…
Panie! Łaski Twej zbawienne działanie niechaj nas uwolni od złych skłonności i doprowadzi do tego, co godziwe. Przez Pana naszego…
