Dziesiąta Niedziela po Zesłaniu Ducha Świętego

Dzieło naszego uświęcenia byłoby rzeczą niemożliwą, gdybyśmy chcieli dokonać go własnymi siłami. Jedynie bowiem przez Ducha Świętego czyny nasze nabierają wartości nadprzyrodzonej, której z siebie nie mają. Oto co Kościół tłumaczy nam dziś, dając nam pojęcie prawdziwej pokory chrześcijańskiej. Zostawieni sobie jesteśmy niemocnymi i grzesznikami. Bogu zawdzięczamy unikanie grzechu, otrzymanie zań przebaczenia i możność wymówienia chociażby tylko Imienia Jezus dla stwierdzenia Jego Bóstwa (Epistoła). — Toteż w przypowieści o faryzeuszu i celniku Boski Mistrz piętnuje pychę, polegającą na ufaniu we własne siły, a objawiającą się w gardzeniu bliźnimi. Tę mistrzowską przypowieść pięknie komentuje św. Augustyn: «Faryzeusz, powiada, wstąpił się modlić. Lecz nie chciał się modlić, tylko siebie wychwalać. Mało, nie tylko nie chciał Boga prosić, siebie wychwalać, lecz jeszcze urągał celnikowi, który się modlił. Celnik zaś stał z dala, ale Pan patrzy na niego z bliska. Choć bowiem wielki jest Pan, to jednak spogląda na to co niskie, co pokorne. Dlaczego nie patrzył w niebo? Bo patrzył w siebie. Wejrzał w siebie, a wskutek tego nie podobał się sam w sobie, a przez to podobał się Bogu… Bił w piersi swoje — bić się w piersi nic innego nie oznacza, jak uznać się winnym tego, co się kryje w sercu, oraz karać widzialnym uderzeniem niewidzialny grzech.»
W brewiarzu czytamy historię Króla Joasza (w lipcu) lub Księgi Mądrości (w sierpniu).

Introit (Ps 54,17-18; Ps 54,20; Ps 54,23; Ps 54,2-3)
Cum clamarem ad Dominum, exaudivit vocem meam, ab his, qui appropinquant mihi: et humiliavit eos, qui est ante saecula, et manet in aeternum: iacta cogitatum tuum in Domino, et in ipse te enutriet.
Exaudi, Deus, orationem meam, et ne despexeris deprecationem meam: intende mihi, et exaudi me. Gloria Patri… Cum clamarem…
Kiedy wołałem do Pana, wysłuchał moją skargę przeciw gnębicielom moim; i poniżył hardych Ten, co króluje od wieków i żyje wiecznie. Porucz swoją troskę Panu, On sam o tobie mieć będzie pieczę.
Usłysz, o Boże, modlitwę moją, a nie gardź moim błaganiem: wejrzyj na mnie i wysłuchaj mnie. Chwała Ojcu… Kiedy wołałem…

Kolekta
Deus, qui omnipotentiam tuam parcendo maxime et miserando manifestas: multiplica super nos misericordiam tuam; ut, ad tua promisa currentes, caelestium bonorum facias esse consortes. Per Dominum nostrum…
Boże, Ty szczególniej swą wszechmoc objawiasz w zmiłowaniu i przebaczaniu, pomnóż w nas łaski miłosierdzia Twego, abyśmy biegnąc ku Twoim obietnicom, stali się uczestnikami darów niebiańskich. Przez Pana naszego…

Lekcja (1Kor 12,2-11)

Graduał (Ps 16,8.2)
Custodi me, Domine, ut pupillam oculi: sub umbra alarum tuarum protege me. De vultu tuo iudicium meum prodeat: oculi tui videant aequitatem.
Strzeż mnie, Panie, jak źrenicy oka; ukryj mnie w cieniu Twych skrzydeł. Od Ciebie niech wyjdzie wyrok w mej sprawie, oczy Twe widzą, gdzie słuszność.

Alleluja (Ps 64,2)
Te decet hymnus, Deus, in Sion: et tibi redetur votum in Ierusalem. Alleluia.
Ciebie należy, Boże, wielbić na Syjonie, Tobie dopełniać ślubu w Jeruzalem. Alleluja.

Ewangelia (Lk 18,9-14)

Ofertorium (Ps 24,1-3)
Ad te, Domine, levavi animam meam: Deus meus, in te confido, non eru-bescam: neque irrideant me inimici mei: etenim universi, qui te exspectant, non confundentur.
Do Ciebie, Panie, wznoszę serce moje, Boże mój, Tobie ufam, nie będę zawstydzony. Niech się nie śmieją ze mnie wrogowie moi, gdyż nie dozna zawodu, kto zdał się na Ciebie.

Sekreta
Tibi, Domine, sacrificia dicata reddantur, quae sic ad honorem nominis tui deferenda tribuisti, ut eadem remedia fieri nostra preastares. Per Dominum nostrum…
Niechaj Ci będą poświęcone te ofiary, Panie, skoro je tak składać zezwoliłeś na chwałę imienia Twego, aby nam za lekarstwo posłużyły. Przez Pana naszego…

Komunia (Ps 50,21)
Acceptabis sacrificium iustitiae, oblationes, et holocausta, super altare tuum, Domine.
Mile przyjmiesz doskonałą ofiarę na ołtarzu Twoim, Panie, dary i całopalenia.

Po Komunii
Quaesumus, Domine Deus, noster: ut, quos divinis reparare non desinis sacramentis, tuis non destituas benignus auxiliis. Per Dominum nostrum…
Prosimy Cię, Panie, Boże nasz! Nie odmawiaj nam łaskawej Twej pomocy, skoro nieustannie Boskim Sakramentem nas posilasz. Przez Pana naszego…
