Jedenasta Niedziela po Zesłaniu Ducha Świętego

Niedziela dzisiejsza nazywała się niedzielą po św. Wawrzyńcu, gdyż często następowała po uroczystości tego wielkiego męczennika. W tym czasie również Kościół Rzymski dziękował za pierwsze plony zboża. Stąd śpiewy dzisiejszej Mszy mają charakter weselny i dziękczynny. W dniu dzisiejszym Kościół każe nam wychwalać wszechmoc Bożą i Jego nieskończone miłosierdzie, ukazując nam Jego miłosierne działanie względem grzeszników. Święty Paweł opowiada Koryntianom cud przemiany, która się w nim dokonała pod wpływem łaski Bożej (Epistoła). Uzdrowienie głuchoniemego, opowiedziane przez św. Marka, to dzieje miłosierdzia Bożego względem każdego z nas (Ewangelia). — Odtwarzając na rozkaz Chrystusa czyn Jego, Kościół na chrzcie św. otworzył nam uszy i rozwiązał język, tak, że od tej pory możemy słuchać słowa Bożego i jawnie wyznawać naszą wiarę.

Introit (Ps 67,6-7; Ps 67,36; Ps 67,2)
Deus in loco sancto suo: Deus qui inhabitare facit unanimes in domo: ipse dabit virtutem, et fortitudinem plebi suae.
Exsurgat Deus, et dissipentur inimici eius: et fugiant, qui oderunt eum, a facie eius. Gloria Patri… Deus in loco…
Bóg w mieszkaniu swoim świętym. Ten Bóg wprowadza samotnych do domu. On lud swój potęgą i siłą obdarza.
Powstaje Bóg, a pierzchają nieprzyjaciele Jego; uciekają przed Nim ci, co Go nienawidzą. Chwała Ojcu… Bóg w mieszkaniu…

Kolekta
Omnipotens sempiterne Deus, qui, abundantia pietas tuae, et merita supplicum excedis et vota: effunde super nos misericordiam tuam; ut dimittas quae conscientia metuit, et adiicias quod oratio non praesumit. Per Dominum nostrum…
Wszechmocny, wiekuisty Boże, Ty przewyższasz obfitością dobrodziejstw Twoich pragnienia i zasługi błagających Ciebie, obdarz nas miłosierdziem Twoim i odpuść nam, co sumienie niepokoi, a użycz tego, o co prosić się nie ośmielamy. Przez Pana naszego…

Lekcja (1Kor 15,1-10)

Graduał (Ps 27,7; Ps 27,1)
In Deo speravit cor meum, et adiutus sum: et refloruit caro mea, et ex voluntate mea confitebor illi. Ad te, Domine, clamavi: Deus meus, ne sileas, ne discedas a me.
Na Boga się zdałem, a On mnie pokrzepił, przeto me serce radością przejęte i dzięki Mu składam ochotnie. Do Ciebie wołam, Panie. Boże mój, nie milcz na prośbę moją, nie odstępuj ode mnie.

Alleluja (Ps 80,2-3)
Exultate Deo, adiutori nostro, iubilate Deo Iacob: sumite psalmum iucundum cum cithara. Alleluia.
Śpiewajcie z radością Bogu, mocy naszej, wznoście okrzyki Bogu Jakuba. Zanućcie pieśń dźwięczną i uderzcie w cytry. Alleluja.

Ewangelia (Mk 7,31-37)

Ofertorium (Ps 29,2-3)
Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me, nec delectasti inimicos meos super me: Domine, clamavi ad te, et sanasti me.
Wysławiam Cię, Panie, żeś mnie ocalił i nie dałeś mym wrogom cieszyć się z mej zguby, Panie, wołam do Ciebie i zachowałeś mi życie.

Sekreta
Respice, Domine, quaesumus, nostram propitius servitutem: ut, quod offerimus, sit tibi munus acceptum, et sit nostrae fragilitatis subsidium. Per Dominum nostrum…
Wejrzyj łaskawie, prosimy Cię Panie, na usłużność naszą, a ofiara nasza niechaj będzie dla Ciebie miłą daniną, a dla nas wsparciem w słabości. Przez Pana naszego…

Komunia (Prz 3,9-10)
Honora Dominum de tua substantia, et de primitiis frugum tuarum: et implebuntur horrea tua saturitate, et vino torcularia redundabunt.
Czyń Panu ofiary z majętności twojej i z pierwocin plonów twoich, a napełnią się spichlerze twoje zbożem i piwnice obfitować będą w wino.

Po Komunii
Sentiamus, quaesumus, Domine, tui perceptione sacramenti, subsidium mentis et corporis: ut in utroque salvati, caelestis remedii plenitudine gloriemur. Per Dominum nostrum…
Prosimy cię, Panie, daj nam doznać spożywając Twój Sakrament, pomocy na duszy i ciele, abyśmy całkowicie uzdrowieni cieszyli się pełnią niebiańskiej łaski. Przez Pana naszego…
