Dwudziesta pierwsza Niedziela po Zesłaniu Ducha Świętego

Nastrój poważny, który cechuje ostatnie niedziele pory jesiennej, jest w dzisiejszej liturgii bardzo wyraźny. Tematem jej jest walka ze złem i sąd Chrystusa.
O cnocie męstwa potrzebnej w życiu chrześcijańskim wspomina św. Paweł w Lekcji. Czytamy ostatnie wiersze listu do Efezjan, w których Apostoł opisuje „zbroję Bożą", jaką każdy chrześcijanin powinien przywdziać, aby móc walczyć przeciw potędze piekła.
Ewangelia przejęta jest jedną myślą: przyjścia Pana na sąd. Bóg okazał się względem nas wspaniałomyślny, bądźmy takimi w stosunku do naszych braci, jeżeli chcemy uniknąć surowości najpotężniejszego Sędziego, któremu cały świat jest dłużny i któremu trzeba będzie zdać kiedyś rachunek. Jeśli przebaczymy bliźniemu z głębi serca, Bóg odpuści nam również nasze długi, w przeciwnym razie będziemy wydani w ręce sprawiedliwości, aż oddamy wszystek dług.

Introit (Est 13,9-11; Ps 118,1)
In voluntate tua, Domine, universa sunt posita, et non est, qui possit resistere voluntati tuae: tu enim fecisti omnia, caelum et terram, et universa quae caeli ambitu continentur: Dominus universorum tu es.
Beati immaculati in via: qui ambulant in lege Domini. Gloria Patri… In voluntate tua…
Na woli Twojej, Panie, wszystko się opiera i nikt nie może stawiać oporu Twojej woli. Ty bowiem stworzyłeś wszystko niebo i ziemię i cokolwiek w przestworzach istnieje. Ty jesteś Panem wszechrzeczy.
Błogosławieni, których życie bez skazy: którzy według Pańskiego prawa postępują. Chwała Ojcu… Na woli Twojej…

Kolekta
Familiam tuam, quaesumus, Domine, continua pietate custodi: ut a cunctis adversitatibus, te protegente, sit libera; et in bonis actibus tuo nomini sit devota. Per Dominum nostrum…
Prosimy Cię, Panie, strzeż rodziny Twojej nieustanną dobrocią, aby dzięki Twojej opiece była wolną od wszelkich przeciwności, i trwała w dobrych czynach na cześć Imienia Twego. Przez Pana naszego…

Lekcja (Ef 6,10-17)

Graduał (Ps 89,1-2)
Domine, refugium factus es nobis, a generatione et progenie. Priusquam montesfierent aut formaretur terra et orbis: a saeculo et usque in seculum tu es Deus.
Panie, Tyś ucieczką naszą po wszystkie czasy. Pierwej niż powstały góry, nim ziemia i świat był stworzony, od wieków i aż na wieki Ty jesteś Bogiem.

Alleluja (Ps 113,1)
In exitu Israel de Aegipto, domus Iacob de populo barbaro. Alleluia.
Gdy wychodził Izrael z Egiptu dom Jakuba od ludu obcego. Alleluja.

Ewangelia (Mt 18,23-35)

Ofertorium (Hi 1,1)
Vir erat in terra Hus, nomine Iob: simplex et rectus, ac timens Deum: quem Satan petiit, ut tentaret: et data est ei protestas a Domino in facultates, et in carnem eius: perdiditque omnem substantiam ipsius, et filios: carnem quoque eius gravi ulcere vulneravit.
Żył w krainie Hus mąż imieniem Hiob, szczery i prosty, i bojący się Boga. O niego dopraszał się szatan, aby go doświadczyć. I dał mu Pan władzę nad majętnością i nad ciałem jego. Więc ten zatracił cały dobytek i synów jego, a nadto jego ciało wstrętnym wrzodem okrył.

Sekreta
Suscipe, Domine, propitius hostias: quibus et te placari voluisti, et nobis salutem, potenti pietate restitui. Per Dominum nostrum…
Panie, przyjmij łaskawie ofiary, którymi chciałeś być przebłagany, a ogromem miłosierdzia swego wróć nam zbawienie. Przez Pana naszego…

Komunia (Ps 118,81; Ps 118,84; Ps 118,86)
In salutari tuo anima mea, et in verbum tuum speravi: quando facies de persequentibus me iudicium? Iniqui persecuti sunt me, adiuva me, Domine Deus meus.
Dusza moja stęskniona od ciebie ratunku; w słowach Twoich cała ma nadzieja. Kiedy wymierzysz mi sprawiedliwość? Źli ludzie nastają na mnie ratuj mnie, Panie, mój Boże.

Po Komunii
Immortalitatis alimoniam consecuti, quaesumus, Domine: ut, quod ore percepimus, pura mente sectemur. Per Dominum nostrum…
Posileni darem żywota wiecznego prosimy Cię, Panie, abyśmy czystym pojęli umysłem, cośmy usty spożyli. Przez Pana naszego…
