Dwudziesta trzecia Niedziela po Zesłaniu Ducha Świętego

W ostatnich tygodniach roku kościelnego czytamy Księgi proroka Ezechiela i Daniela, pisane na wygnaniu i odnoszące się zwłaszcza do Syna Człowieczego, który ma przyjść. Następnie, aby żadnej księgi Pisma św. nie opuścić w ciągu roku, czyta Kościół po parę rozdziałów z każdego z 12 mniejszych proroków.
O ile czas po Zesłaniu Ducha Świętego był dla nas symbolem długiej pielgrzymki Kościoła ku niebu, to ostatnie niedziele przepowiadają nam ostatnie chwile tej wędrówki. Im bliżej końca świata, rzekł Chrystus, tym więcej ostygnie miłość ludzi ku Bogu (Epistoła).
Opis dwóch cudów w dzisiejszej Ewangelii ma na celu ukazanie nam, jaką moc posiada wiara w Chrystusa. «Zapewne ściskało Go wielu — pisze św. Augustyn — lecz tylko jedna go dotknęła. Tłum umie tłoczyć się wkoło Niego, lecz dotknąć Go nie może. To dotknięcie oznacza wiarę. Ten dotyka Chrystusa, kto wierzy w Niego. Tłum tłoczy się, a wiara dotyka. Wielu myślących po ziemsku uważało Chrystusa za zwykłego człowieka, nie widzieli w Nim ukrytego Bóstwa. Tacy nie dotknęli dobrze, bo nie wierzyli dobrze. Chcesz dobrze dotknąć? Poznaj Chrystusa tam, gdzie jest równie wieczny, jak Ojciec, a dotknąłeś Go.»

Introit (Jr 29, 11-12; Jr 29,14; Ps 84,2)
Dicit Dominus: Ego cogito cogitationes pacis, et non afflictionis: invocabitis me, et ego exaudium vos: et reducam captivitatem vestram de cunctis locis.
Benedixisti, Domine, terram tuam: avertisti captivitatem Iacob. Gloria Patri… Dicit Dominus…
Oto co mówi Pan: Ja żywię myśl pokoju, a nie udręczenia. Wzywać Mnie będziecie, a Ja was wysłucham, i sprowadzę was do domu ze wszystkich krajów waszego wygnania.
Łaskę okazałeś, Panie, ziemi swojej: przywróciłeś z niewoli potomków Jakuba Chwała Ojcu… Oto co mówi Pan…

Kolekta
Absolve, quaesumus, Domine, tuorum delicta populorum: ut a peccatorum nexibus, quae pro nostra fragilitate contraximus, tua benignitate liberemur. Per Dominum nostrum…
Odpuść, prosimy Cię, Panie, winę ludu Twojego; i w miłosierdziu Twoim oswobódź nas z więzów grzechu, które nas krępują wskutek ułomności naszej. Przez Pana naszego…

Lekcja (Flp 3,17-21; Flp 4,1-3)

Graduał (Ps 43,8-9)
Liberasti nos, Domine, ex affligentibus nos: et eos, qui nos oderunt, confudisti. In Deo laudabimur tota die, et in nomine tuo confitebimur in saecula.
Ty nas, Panie, wybawiasz od nieprzyjaciół naszych. Bogiem się chlubić będziemy po wszystkie czasy, a Jego Imię wysławiać przez wieki.

Alleluja (Ps 129,1-2)
De profundis clamavi ad te, Domine: Domine, exaudi orationem meam. Alleluia.
Z głębokości wołam do Ciebie, Panie, Panie, wysłuchaj głosu mojego. Alleluja.

Ewangelia (Mt 9,18-26)

Ofertorium (Ps 129,1-2)
De profundis clamavi ad te, Domine: Domine, exaudi orationem meam: de profundis clamavi ad te, Domine.
Z głębokości wołam do Ciebie, Panie: Panie, wysłuchaj głos mój; z głębokości wołam do Ciebie, Panie.

Sekreta
Pro nostrae servitutis augmento sacrificium tibi, Domine, laudis offerimus: ut, quod immeritis contulisti, propitius exsequaris. Per Dominum nostrum…
Składamy Ci, Panie, tę ofiarę chwały, aby zwiększyć gorliwość w służbie Twojej, a w miłosierdziu Twoim daj nam doznać skutków tych darów, których nam udzieliłeś bez zasługi naszej. Przez Pana naszego…

Komunia (Mk 11,24)
Amen, dico vobis, quidquid orantes petitis, credite, quia accipietis, et fiet vobis.
Zaprawdę wam powiadam: o cokolwiek modląc się prosicie, wierzcie, że otrzymacie, a stanie się wam.

Po Komunii
Quaesumus, omnipotens Deus: ut, quos divina tribuis participatione gaudere, humanis non sinas subiacere periculis. Per Dominum nostrum…
Prosimy Cię, Panie Boże nasz, nie dopuszczaj, aby Ci, którym dozwalasz weselić się uczestnictwem w Boskich tajemnicach, podlegali ludzkim niebezpieczeństwom. Przez Pana naszego…
