ŚŚ. apostołów Piotra i Pawła

Cały Kościół raduje się dzisiaj, bo Bóg uświetnił ten dzień męczeństwem apostołów Piotra i Pawła. Msza poświęca uwagę szczególnie św. Piotrowi. Możemy w niej rozróżnić trzy momenty:
I. Św. Piotr, biskup Rzymu jest wikarym Chrystusa, jego zastępcą.
II. Św. Piotr przemawia w imieniu Jezusa. Stąd jego nieomylność w nauczaniu i autorytet w rozstrzyganiu spraw.
III. Św. Piotr otrzymał pełnię władzy sądowniczej, odpuszcza grzechy i otwiera nam bramy niebios.
Liturgia stawia nam przed oczy dogmat o nieomylności papieża, następcy Piotra, w sprawach wiary i moralności i skupia wiernych naokoło stolicy Piotrowej. W Eucharystii łączymy się we wspólnej Komunii z Ojcem św.. Baczmy, abyśmy życiem i postępowaniem nie ekskomunikowali się i nie odrywali się od Ciała Mistycznego Chrystusa.

Introit (Dz 12,11; Ps 138,1-2)
Nunc scio vere, quia misit Dominus Angelum suum: et eripuit me de manu Herodis, et de omni expectatione plebis Iudeorum.
Domine probasti me et cognovisti me: tu cognovisti sessionem meam, et resurrectionem meam. Gloria Patri… Nunc scio…
Teraz wiem prawdziwie, iż Pan swego Anioła posłał, i wyrwał mnie z ręki Heroda i ze wszelkiego oczekiwania ludu Żydowskiego
Panie przenikasz mnie i znasz mnie: Ty wiesz, kiedy siadam i kiedy wstaję. Chwała Ojcu… Teraz wiem…

Kolekta
Deus, qui hodiernam diem Apostolorum tuorum Petri et Pauli martyrio consecrasti: da Ecclesiae tuae, eorum in omnibus sequi praeceptum; per quos religionis sumpsit exordium. Per Dominum nostrum…
Boże, któryś dzień dzisiejszy męczeństwem Apostołów Twoich Piotra i Pawła uświęcił, spraw, aby Kościół Twój święty we wszystkim wiernie zachował postanowienie tych, od których wiara nasza początek swój wzięła. Przez Pana naszego…

Lekcja (Dz 12,1-11)

Graduał (Ps 44,17-18)
Constitues eos principes super omnem terram: memores erunt nominis tui, Domine. Pro patribus tui nati sunt tibi filii: propterea populi confitebuntur tibi.
Postawisz ich książętami nad wszystką ziemią, będą wspominać Imię Twoje, Panie. W miejsce ojców narodzą się Tobie synowie, przeto narody wysławiać Cię będą.

Alleluja (Mt16,18)
Alleluia, alleluia. Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam.
Alleluja, alleluja. Ty jesteś Piotrem, a na tej opoce zbuduję mój Kościół.

Ewangelia (Mt 16,13-19)

Ofertorium (Ps 44,17-18)
Constitues eos principes super omnem terram: memores erunt nominis tui, Domine, in omni progenie et generatione.
Ustanowisz ich książętami nad wszystką ziemią, będą wspominać Imię Twoje, Panie, z pokolenia na pokolenie.

Sekreta
Hostias, Domine, quas nomini tuo sacrandas offerimus, Apostolica prosequatur oratio: per quam nos expiari tribuas, et defendi. Per Dominum nostrum…
Panie, niech tej ofierze, którą Ci składamy, towarzyszy modlitwa Apostołów Twoich, a za jej przyczyną racz nas uświęcić i obronić. Przez Pana naszego…

Komunia (Mt 16,18)
Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam.
Ty jesteś Piotrem, a na tej opoce zbuduję mój Kościół.

Po Komunii
Quos caelesti, Domine, alimento satiasti: Apostolici intercessionibus ab omni adversitate custodi. Per Dominum nostrum…
Posiliłeś nas, Panie, niebieskim pokarmem: racz nas wtedy za przyczyną Apostołów Twoich od wszelkich obronić przeciwności. Przez Pana naszego…
