Trzecia Niedziela Adwentu

Dzisiejszą niedzielę święcimy pod znakiem radości. Była to pierwotnie ostatnia niedziela Adwentu. Bliskość Chrystusa napełnia Oblubienicę weselem, które szczególnie objawia się w śpiewie antyfon. Rubryki dozwalają dziś używania organów i szat koloru różowego. Stałym źródłem radości jest dla nas Eucharystia. W dzisiejszej Komunii Chrystus zbliża się do nas, aby cudownym działaniem swej łaski dokonać w nas swej ofiary (Sekreta).
W Epistole św. Paweł nakłania nas do radości. Wynika ona z ufności w Boga i z wierności w wypełnianiu codziennych obowiązków. Jest to najskuteczniejszy sposób przygotowania się na przyjście Jezusa.
Ewangelia raz jeszcze stawia przed oczy postać Jana Chrzciciela. «Baczcie na pokorę Tego, przed którym idzie Jan pełen pokory, abyście nie odczuli boleśnie majestatu Tego, przed którym pójdzie Eliasz. Bracia moi, żadna zasługa Jana nie może się równać z zasługą, jaką zdobył przez swoje upokorzenie się. Mógł bowiem ludzi w błąd wprowadzić i być uważany za Mesjasza — tak był wielki i pełen łaski — a jednak otwarcie wyznał i rzekł: nie jestem Chrystusem» (św. Augustyn).

Introit (Flp 4,4-6; Ps 84,2)
Gaudete in Domino semper: iterum dico, gaduete. Modestia vestra nota sit omnibus hominibus: Dominus enim prope est. Nihil solliciti sitis: sed in omni oratione petitiones vestrae innotescant apud Deum.
Benedixisti, Domine, terram tuam: avertisti captivitatem Iacob. Gloria Patri… Gaudete in Domino…
Weselcie się zawsze w Panu, po raz wtóry mówię, weselcie się. Skromne ułożenie wasze niech będzie znane wszystkim ludziom; Pan bowiem jest blisko. Nazbyt się o nic nie troszczcie, lecz w ciągłej modlitwie potrzeby swoje przedstawiajcie Bogu.
Łaskę okazałeś, Panie, ziemi Twojej. Przywróciłeś z niewoli potomstwo Jakuba. Chwała Ojcu… Weselcie się zawsze…

Kolekta
Aurem tuam, qaesumus, Domine, precibus nostris accomoda: et mentis nostrae tenebras, gratia tuae visitationis illustra: Qui vivis, et regnas…
Nakłoń, Panie, ucha Twego ku prośbom naszym i rozjaśnij ciemności naszego umysłu łaską Twego nawiedzenia, który żyjesz i królujesz…

Lekcja (Flp 4,4-7)

Graduał (Ps 79,2-3)
Qui sedes, Domine, super Cherubim, excita potentiam tuam, et veni. Qui regis Israel, intende: qui deducis, velut ovem, Ioseph.
Panie, który zasiadasz na Cherubinach, wzbudź potęgę swoją i przybądź. Posłuchaj Pasterzu Izraela, Ty, który jak owce wiedziesz ród Józefa.

Alleluja (Ps 79,3)
Excita, Domine, potentiam tuam et veni, ut salvos facias nos. Alleluia.
Wzbudź, Panie, potęgę swoją i przybądź, ażeby nas zbawić. Alleluja.

Ewangelia (J 1,19-28)

Ofertorium (Ps 84,2)
Benedixisti, Domine, terram tuam: avertisti captivitatem Iacob: remisisti iniquitatem plebis tuae.
Łaskę okazałeś, Panie, ziemi Twojej. przywróciłeś z niewoli potomków Jakuba: odpuściłeś nieprawość ludu Twojego.

Sekreta
Devotionis nostrae tibi, qaesumus, Domine, Hostia iugiter immoletur: quae et sacri peragat instituta mysterii, et salutare tuum in nobis mirabiliter operetur. Per Dominum nostrum…
Daj, Panie, aby ta Hostia ofiarna ustawicznie przez nas składaną Ci była, w Niej się bowiem spełnią obrzędy Tajemnic świętych, Ona to przedziwnie w nas sprawi zbawienie. Przez Pana naszego…

Komunia (Iz 35,4)
Dicite: pusillanimes confortamini et nolite timere: ecce, Deus noster veniet, et salvabit nos.
Mówcie do zatrwożonych w sercu: nabierzcie odwagi, a nie bójcie się! Oto bowiem Bóg nasz przyjdzie i sam nas zbawi.

Po Komunii
Imploramus, Domine, clementiam tuam: ut haec divina subsidia, a vitiis expiatos, ad festa ventura nos praeparent. Per Dominum nostrum…
Żebrzemy, Panie, łaskawości Twojej: aby ten Boski posiłek z grzechów nas oczyścił i przygotował do zbliżającej się uroczystości. Przez Pana naszego…
