Czwarta Niedziela Adwentu

Dziś mamy streszczenie głównych myśli adwentowych. Jeszcze jedno spojrzenie w głąb naszych serc, abyśmy mogli godnie przyjąć Chrystusa. Św. Paweł przypomina nam, że sądzić nas będą nie ludzie, ani my sami, ale jeden Bóg. Od szczerości naszej postawy wobec Boga zależy nasze zbawienie.
Ewangelia kładzie nacisk na historyczne okoliczności, w których dokonało się objawienie Słowa Bożego. Nasza religia nie opiera się na baśniach i legendach, ale na faktach historycznie stwierdzonych, na Chrystusie Synu Maryi, który został umęczony pod Ponckim Piłatem.

Introit (Iz 45,8; Ps 18,2)
Rorate, caeli, desuper, et nubes pluant iustum: aperiatur terra, et germinet Salvatorem.
Caeli enarrant gloriam Dei: et opera manuum eius annuntiat firmamentum. Gloria Patri… Rorate, caeli…
Spuśćcie rosę, niebiosa, z góry! Obłoki niech ześlą z deszczem Sprawiedliwego. Niech się otworzy ziemia i zrodzi Zbawiciela.
Niebiosa opowiadają chwałę Boga i sklepienie niebieskie sławi dzieła rąk Jego. Chwała Ojcu… Spuście rosę…

Kolekta
Excita, quaesumus, Domine, potentiam tuam, et veni: et magna nobis virtute succurre; ut per auxilium gratiae tuae, quod nostra peccata praepediunt, indulgentia tuae propitiationis acceleret: Qui vivis, et regnas…
Wzbudź, prosimy Cię, Panie, potęgę Twoją i przybądź: z siłą wielką, pośpiesz nam w pomoc i wspieraj nas łaską Twoją, ażeby wstawiennictwo Twoje nam rychlej wyjednało to, czemu na przeszkodzie stoją grzechy nasze. Który żyjesz i królujesz…

Lekcja (1Kor 4,1-5)

Graduał (Ps 144,18; Ps 144,21)
Prope est Dominus omnibus invocantibus eum: omnibus qui invocant eum in veritate. Laudem Domini loquetur os meum: et benedicat omnis caro nomen sanctum eius.
Pan jest blisko wszystkich, wzywających Go, wszystkich, którzy Go szczerze wzywają. Niech usta moje głoszą chwałę Pańską. Wszelkie stworzenie niech wielbi imię Jego święte.

Alleluja (Ps 84,8)
Veni, Domine, et noli tardare: et relaxa facinora plebis tuae Israel. Alleluia.
Przybądź, Panie, a dłużej nie zwlekaj. Rozwiąż pęta grzechów Izraela, ludu Twojego. Alleluja.

Ewangelia (Lk 3,1-6)

Ofertorium (Lk 1,28)
Ave Maria, gratia plena: Dominus tecum: benedicta tu in mulieribus, et benedictus fructus ventris tui.
Zdrowaś, Maryjo, łaski pełna, Pan z Tobą, błogosławionaś Ty między niewiastami i błogosławiony owoc żywota twojego.

Sekreta
Sacrificiis praesentibus, quaesumus, Domine, placatus intende: ut et devotioni nostrae proficiant, et saluti. Per Dominum nostrum…
Miej wzgląd łaskawy, prosimy Cię, Panie, na ofiary tu złożone, niech nas utwierdzą w służbie Twojej i wyjednają nam zbawienie. Przez Pana naszego…

Komunia (Iz 7,14)
Ecce, Virgo concipiet, et pariet filium: et vocabitur nomen eius Emmanuel.
Oto Panna pocznie i porodzi syna i nazwą Go imieniem Emmanuel (Bóg z nami).

Po Komunii
Sumptis muneribus, quaesumus, Domine: ut, cum frequentatione mysterii, crescat nostrae salutis effectus. Per Dominum nostrum…
Przyjąwszy te dary, prosimy Cię, Panie, aby ze zbliżaniem się naszym do tych Tajemnic wzrastało w nas zbawienne ich działanie. Przez Pana naszego…
