Pierwsza Msza o północy

Msza o północy przypomina w sposób szczególny doczesne narodzenie P. Jezusa. "Maryja porodziła Syna swego Pierworodnego ". (Ew.) Jest jednak mowa i o rodzeniu wiekuistym Słowa, " zrodzonego przed Jutrzenką " (Grad. i Kom.), które się okaże wszystkim narodom przy końcu świata, " gdy nadejdzie czas okazania się chwały wielkiego Boga". (Ep.) Przypomina także i o duchowym narodzeniu się Jezusa w duszach, które się uzewnętrznia przez pełnienie cnót: " wedle słów Pisma: żyjcie pobożnie" (Ep.) " aby podobać się Jezusowi, w którym natura ludzka połączyła się z Boską ". (Sekr.) Mamy się narodzić na życie Boże na ziemi, aby uczestniczyć w Tajemnicach narodzenia Pańskiego i aby cieszyć się życiem wiecznym w niebie. " (P. Kom).

Introit (Ps 2,7; Ps 2,7)
Dominus dixit ad me: Filius meus es tu, ego hódie genui te.
Quare fremuerunt gentes: et pópuli meditati sunt inania? Gloria Patri…
Pan rzekł do mnie: Tyś jest Synem Moim: Jam Ciebie dziś zrodził.
Czemu się wzburzyli poganie, a ludzie rozmyślali próżne rzeczy? Chwała Ojcu…

Kolekta
Deus, qui hanc sacratissimam noctem veri luminis fecisti illustratióne clarescere: da, quaesumus; ut, cujus lucis mysteria in terra cognovimus, ejus quoque gaudiis in coelo perfruamur. Qui tecum vivit et regnat…
Boże, któryś sprawił, że ta noc najświętsza prawdziwego światła blaskiem zajaśniała, daj, prosimy, abyśmy podzielać mogli radości niebieskie Tego, którego blask tajemnic poznaliśmy na ziemi, a który z Tobą żyje…

Lekcja (Tt 2,11-15)
Carissime: Apparuit gratia Dei Salvatoris nostri omnibus hominibus, erudiens nos, ut abnegantes impietatem, et saecularia desideria, sóbrie, et juste, et pie vivamus in hoc saeculo, exspectantes beatam spem, et adventum gloria; magni Dei et Salvatóris nostri Jesu Christi: qui dedit semetipsum pro nobis: ut nos redimeret ab omni iniquitate, et mundaret sibi pópulum acceptabilem, sectatórem bonórum óperum. Haec loquere, et exhortare: in Christo Jesu Domino nostro.
Najmilszy! okazała się łaska Boga, Zbawiciela naszego, wszystkim ludziom, nauczająca nas, abyśmy zaprzawszy się niepobożności i świeckich pożądliwości trzeźwo i sprawiedliwie i pobożnie żyli na tym świecie, oczekując błogosławionej nadziei i przyjścia chwały wielkiego Boga i Zbawiciela naszego Jezusa Chrystusa, który wydał Samego Siebie za nas, aby nas wykupił od wszelkiej nieprawości, ażeby oczyścił Sobie lud przyjemny, naśladowcę dobrych uczynków. To mów i napominaj w Jezusie Chrystusie, Panu naszym.

Graduał (Ps 109,3; Ps 109,1)
Tecum principium in die virtutis tuae: in splendóribus sanctórum, ex utero ante luciferum genui te. f. Dixit Dóminus Domino meo: Sede a dextris meis: donec ponam inimicos tuos, scabellum pedum tuórum.
Przy tobie przodkowanie w dzień możności twojej, w jasnościach świętości; z żywota przed jutrzenką zrodziłem Cię. f. Rzekł Pan Panu memu: Siedź po prawicy Mojej: Aż położę nieprzyjacioły twoje podnóżkiem nóg twoich.

Alleluja (Ps 2,7)
Dóminus dixit ad me: Filius meus es tu, ego hódie genui te. Alleluia.
Pan rzekł do mnie: Tyś jest Synem Moim: Jam Ciebie dziś zrodził. Alleluja.

Ewangelia (Lk 2,1-14)
In illo tempore: Exiit edictum a Caesare Augusto, ut describeretur universus orbis. Haec descriptio prima facta est a praside Syriae Cyrino: et ibant omnes ut profiterentur singuli in suam civitatem. Ascendit autem et Joseph a Galilaea de civitate Nazareth, in Judaeam in civitatem David,quas vocatur Bethlehem: eo quod esset de domo et familia David, ut profiteretur cum Maria desponsata sibi uxore praegnante. Factum est autem, cum essent ibi, impleti sunt dies ut pareret. Et peperit Filium suum primogenitum, et pannis eum involvit, et reclinavit eum in praesepio: quia non erat eis locus in diversorio. Et pastóres erant in regióne eadem vigilantes, et custodientes vigilias noctis super gregem suum. Et ecce Angelus Domini stetit juxta illos et claritas Dei circumfulsit illos, et timuerunt timóre magno. Et dixit illis Angelus: Nolite timere: ecce enim evangelizo vobis gaudium magnum, quod erit omni pópulo: quia natus est vobis hódie Salvator, qui est Christus Dóminus, in civitate David. Et hoc vobis signum: Invenietis infantem pannis involutum, et pósitum in praesepio. Et subito facta est cum Angelo multitudo militiae caelestis, laudantium Deum, et dicentium: Gloria in altissimis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis.
Onego czasu wyszedł dekret od Cesarza Augusta, aby popisano wszystek świat. Ten popis pierwszy stał się od starosty Syryjskiego, Cyryna, i szli wszyscy, aby się popisali, każdy do miasta swego. Szedł też Józef z Galilei, z miasta Nazaret, do żydów skiej ziemi, do miasta Dawidowego, które zowią Betlejem: przeto iż był z domu i pokolenia Dawidowego, aby był popisan z Marją, poślubioną sobie małżonką brzemienną. I stało się gdy tam byli, wypełniły się dni, aby porodziła. / porodziła Syna swego pierworodnego, a uwinęła Go w pieluszki i położyła Go w żłobie, gdyż miejsca dla nich nie było w gospodzie. A byli pasterze w tejże krainie, czuwający strzegący nocne straże nad trzodą swoją. A oto Anioł Pański stanął podle nich, a jasność Boża zewsząd ich oświeciła, i zlękli się wielką bojaźnią. I rzekł im Anioł: Nie bójcie się, bo oto opowiadam wam wesele wielkie, które będzie wszystkiemu ludowi: iż się wam dziś narodził Zbawiciel, który jest Chrystus Pan, w mieście Dawidowem, a ten wam znak: Znajdziecie niemowlątko uwinione w pieluszki i położone w żłobie. A natychmiast było z Aniołem mnóstwo wojska niebieskiego, chwalących Boga i mówiących: Chwała na wysokościach Bogu, a na ziemi pokój ludziom dobrej woli.

Ofertorium (Ps 95,11-13)
Laetentur coeli, et exsultet terra ante faciem Domini: quoniam venit.
Niech się weselą niebiosa, a niech się raduje ziemia przed Panem, że przyszedł.

Sekreta
Accepta tibi sit, Dómine, quaesumus, hodiernae festivitatis oblatio: ut, tua gratia largiente, per haec sacrosancta commercia, in illius inveniamur forma, in quo tecum est nostra substantia. Qui tecum…
Błagamy Cię, Panie, niechaj ofiara dzisiejszej uroczystości będzie Ci przyjemną, a Twoją łaską spraw, abyśmy przez te święte Tajemnice upodobnili się do Tego, w którym natura nasza zespoliła się z Tobą, a który z Tobą żyje…

Komunia (Ps 109,3)
In splendóribus sanctórum, ex utero ante luciferum genui te.
W jasnościach świętości z żywota przed jutrzenką zrodziłem Cię.

Po Komunii
Da nobis, quaesumus Dómine Deus noster: ut, qui Nativitatem Domini nostri Jesu Christi mysteriis nos frequentare gaudemus; dignis conversatiónibus ad ejus mereamur pervenire consórtium. Qui tecum…
Daj nam, prosimy Cię, Panie Boże nasz: abyśmy radując się z uczestnictwa w Tajemnicach Narodzenia Pana naszego Jezusa Chrystusa, przez godne postępowanie zasłużyli dojść do towarzystwa z Nim w niebie. Który z Tobą żyje…
